Copyright © 2012 by Michael O’Mara Books Limited
CAPA

Sérgio Campante
DIAGRAMAÇÃO

Abreu’s System
ADAPTAÇÃO PARA EBOOK

Marcelo Morais
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
M295h
Marriott, Emma
A história do mundo para quem tem pressa [recurso eletrônico] / Emma Marriott;
tradução de Paulo Afonso. - 1. ed. - Rio de Janeiro: Valentina, 2015.
recurso digital (Trilogia forever; 1)
Tradução de: The history of the world in bite-sized chunks
Formato: ePub
Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions
Modo de acesso: World Wide Web
ISBN 978-85-65859-52-3 (recurso eletrônico)
1. História do mundo. 2. Livros eletrônicos. I. Título.
15-24927

CDD: 900
CDU: 94
Todos os livros da Editora Valentina estão em conformidade com
o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.
Todos os direitos desta edição reservados à
EDITORA VALENTINA
Rua Santa Clara 50/1107 – Copacabana
Rio de Janeiro – 22041-012
Tel/Fax: (21) 3208-8777
www.editoravalentina.com.br

Sumário
Créditos
Lista de mapas
Introdução
CAPÍTULO UM – Primeiros Impérios e Civilizações
Suméria
Antigo Egito: o Antigo Império
Antigo Egito: o Médio Império e o Novo Império
Babilônia
Império Hitita
Assíria
Fenícia
A Civilização do Vale do Indo
A Era Védica e o Hinduísmo
A Antiga Civilização Chinesa
A Civilização Minoica
A Civilização Micênica
As Civilizações Olmeca e Chavín
CAPÍTULO DOIS – O Mundo Antigo
O Império Aquemênida
O Império Parta
O Império Sassânida
Os Hebreus e seu “Deus Único e Verdadeiro”

O Nascimento do Cristianismo
O Reino de Cuche
A Era Cartaginesa
O Budismo
Os Impérios Maurya e Gupta e a Era Dourada da Índia
As Dinastias Chin e Han da China e Confúcio
Os Etruscos e a Fundação de Roma
A Grécia Antiga e o Nascimento da Democracia
Alexandre, o Grande e o Período Helenista
A República Romana
O Império Romano
Os Celtas
Culturas Peruanas
Outras Culturas nas Américas
CAPÍTULO TRÊS – A Idade Média
Axum, o Império de Gana e a Migração dos Bantos
O Nascimento do Islamismo
O Califado Abássida
O Califado Fatímida
A Era Dourada da China
As Reformas Taika no Japão
O Império Gaznávida
O Império Bizantino
Migrações Bárbaras
O Crescimento do Cristianismo

O Império Franco e Carlos Magno
Os Vikings
Os Eslavos e os Magiares
O Grande Cisma
A Cidade Mexicana de Teotihuacán e os Impérios de Huari e
Tiahuanaco
Os Maias
A Cultura Maia
Os Toltecas
CAPÍTULO QUATRO – O Mundo em Movimento
Os Almorávidas Islâmicos e os Impérios Almôadas
Os Impérios do Mali e Songhai na África Ocidental
Os Impérios da África Ocidental, o Grande Zimbábue e a Costa
Suaíli
As Explorações Portuguesas e o Advento do Tráfico de Escravos
no Atlântico
Os Turcos Seljúcidas
As Cruzadas
A Ascensão do Império Otomano
O Império Otomano: Renascimento e Declínio
O Império Safávida da Pérsia
O Japão Unificado
O Império Mongol
A Dinastia Timúrida
A Peste Negra

A Dinastia Ming na China
O Império Mogol na Índia e o Siquismo
O Feudalismo e as Conquistas Normandas
O Crescimento do Comércio
A Guerra dos Cem Anos
A Renascença
A Reforma Protestante e a Contrarreforma
As Explorações Europeias e os Impérios Mercantis
A Monarquia Absoluta: Carlos I e Luís XIV
Os Astecas
Os Incas
Os Conquistadores Espanhóis
A Nova França
Assentamentos Europeus na América do Norte
Descobertas Europeias nas Ilhas do Pacífico
CAPÍTULO CINCO – Revoluções e Imperialismo Europeu
Os Impérios Oyo e Ashanti
Os Europeus Exploram o Interior da África
O Tráfico de Escravos e a Abolição da Escravatura
A Disputa pela África
O Sul da África
O Xá Nader Governa a Pérsia
O Apogeu da China Manchu
Os Britânicos na Índia
As Guerras do Ópio e a Rebelião Taiping na China

A Restauração Meiji no Japão
A Ascensão da Rússia
As Guerras dos Anos 1700 e o Surgimento da Prússia
A Era do Iluminismo
A Revolução Francesa
As Guerras Revolucionárias e Napoleônicas da França e o
Congresso de Viena
A Revolução Industrial
Sociedade Industrial, Marxismo e Revoltas
“A Questão Oriental” e a Guerra da Crimeia
Migrações Populacionais
A Ascensão do Estado Nacional
A Revolução Americana
As Guerras de Independência na América Latina
A Expansão Norte-Americana e o “Destino Manifesto”
A Guerra Civil Norte-Americana
O Capitão James Cook e os Assentamentos Europeus na
Austrália
A Colonização Europeia da Nova Zelândia e das Ilhas do
Pacífico
CAPÍTULO SEIS – Uma Nova Ordem Mundial
Resistência ao Domínio Colonial Europeu
A União Sul-Africana e o Império Etíope
A Dissolução do Império Otomano
A Palestina e o Movimento Sionista

A Rebelião dos Boxers e a Revolução Chinesa de 1911
A Ascensão do Japão
A Guerra Civil Chinesa
A Independência da Índia
A Tríplice Entente e a Corrida Armamentista
A Eclosão da Primeira Guerra Mundial e a Frente Ocidental
A Frente Oriental e Outros Palcos da Guerra
O Fim da Grande Guerra
A Gripe Espanhola
O Sufrágio Feminino
A Revolução Russa e a Ascensão da União Soviética
Mussolini e a Ascensão do Fascismo Italiano
Hitler e a Alemanha Nazista
A Guerra Civil Espanhola
A Segunda Guerra Mundial
O Término da Segunda Guerra Mundial
A Vitória no Japão e o Holocausto
Os Vibrantes Anos Vinte, a Grande Depressão e o New Deal de
Roosevelt
Desdobramentos nos Países Latino-Americanos
A Commonwealth da Austrália e o Dominion da Nova Zelândia
Bibliografia selecionada
Sobre a autora

LISTA DE MAPAS

1 Antigos Impérios: África e Oriente Médio c. 3500-60 a.C. 17
2 Antigos Impérios: Américas e Extremo Oriente c. 3500 a.C.-900 d.C. 39
3 Os Primeiros Impérios Europeus 336 a.C.-1453 64
4 Novos Impérios e Descobrimentos 1237-1857 89
5 Expansão até a Primeira Guerra Mundial 1400-1911 120
6 Causas e Efeitos da Primeira Guerra Mundial 1899-1922 160
7 Principais Palcos da Segunda Guerra Mundial 175

INTRODUÇÃO

Nosso objetivo neste livro foi englobar mais de 5 mil anos de história em um
único volume de 200 páginas*. Neste formato simples e acessível — uma
sequência de pequenos blocos —, buscamos condensar a natureza vasta e muitas
vezes complexa de nossa história.
Além disso, decidimos dar o devido destaque às primeiras civilizações e aos
antigos impérios, bem como oferecer uma história do mundo que ultrapassasse
as trilhas batidas da história europeia.
Obviamente, são abordados os fatos mais conhecidos ocorridos na Europa e
na América do Norte, desde as glórias dos gregos antigos, passando pelas
invasões normandas e as guerras de independência americanas, até a Quebra da
Bolsa de Nova York. Também analisamos os eventos importantes que tiveram
lugar no Extremo Oriente, na África, no Oriente Médio, na Oceania e nas
Américas, bem como os povos que os protagonizaram. Nossa ideia foi enfatizar,
mesmo brevemente (afinal é esse o propósito), algumas preciosidades históricas,
como a civilização do vale do Indo, no Paquistão, a dinastia Tang, na China, o
Reino de Cuche, no Norte da África, e o xá Nader, na Pérsia.
Cada entrada é concisa — embora abrangente —, uma fatia de informação
que pode ser degustada em separado.
Tentamos cobrir o máximo possível em um só volume (mais difícil do que
escolher o conteúdo a manter é decidir o que deve ser descartado). Referências
cruzadas para outras entradas e eventos foram inseridas, pois a história é sempre
interligada e moldada pelo que ocorreu antes.
Iniciamos com as civilizações mais antigas, sobre as quais sabemos
relativamente pouco, mas que, apesar disso, tiveram grande influência na vida
contemporânea. (Nas palavras do historiador J.M. Roberts: “A história distante
ainda se agarra às nossas vidas e ao nosso pensamento.”) Assim sendo, mais de
54 séculos de história mundial estão cobertos até 1945, com entradas reunidas
em subgrupos que enfocam o Oriente Médio e a África, a Europa, as Américas,
o Extremo Oriente e a Oceania. Nomes modernos de países e cidades são
frequentemente informados, mas os antigos foram conservados, quando
considerados mais familiares para o leitor.
Esperamos que A História do Mundo para Quem Tem Pressa venha
esclarecer uma parte do confuso emaranhado da história, de modo a obter alguns
de seus fatos essenciais — as migrações em massa, os conflitos, as esplêndidas
realizações do passado, os numerosos exemplos da tenacidade do ser humano
para sobreviver —, os quais ainda influenciam nosso pensamento e fazem de nós
o que somos hoje.

EMMA MARRIOTT

* Na versão impressa. (N.E.)

Meus sinceros agradecimentos à dra. Hilary Stroh (Larkin, quando solteira), Lindsay Davies,
David Woodroffe, Ana Bježančević, Greg Stevenson, Andrew John, Charlotte Buchan,
Dominique Enright e Glen Saville.

Para meu pai, Charles Donald Mann
(1931-2012)

Primeiros
Impérios e Civilizações
3500 a.c. — 800 a.c.

ORIENTE MÉDIO E ÁFRICA

SUMÉRIA
Por volta do ano 5000,* grupos de agricultores se estabeleceram na área fértil do
Sul da Mesopotâmia (hoje Iraque) conhecida então como Suméria. A partir desse
início humilde, formou-se a primeira grande civilização do mundo. Vivendo nos
vales ao longo dos rios Tigre e Eufrates (Mesopotâmia, em grego, significa
“terra entre rios”), os agricultores sumérios conseguiam obter fartas colheitas de
cereais e outros produtos agrícolas, cujos excedentes lhes permitiram se fixar no
lugar. Esses excedentes eram também trocados por ferramentas e utensílios de
metal produzidos por povos que viviam em regiões extremamente distantes,
como as que hoje fazem parte do Paquistão e do Afeganistão. Sendo suas terras
sujeitas a inundações, os sumérios construíram uma rede de valas e canais de
escoamento.
Por volta do ano 3000, algumas cidades-estado haviam se desenvolvido na
região. A maior delas era Ur, com população em torno de 40 mil habitantes. O
primeiro sistema de escrita se originou na Suméria: pictográfico, no início,
evoluiu gradativamente até se transformar em uma série de sinais simplificados
no formato de cunhas, que eram grafados com pedaços de junco em tabuletas de
barro (argila). Essa escrita veio a ser chamada de cuneiforme, que significa “no

formato de cunha”, em latim. Os sumérios também elaboraram um complexo
sistema jurídico e administrativo, produziram veículos sobre rodas,
desenvolveram rodas de oleiro, ergueram grandes zigurates e construíram
prédios com colunas e domos.
O primeiro grande império da Suméria foi estabelecido por Sargão, rei da
Acádia (antigo reino situado ao norte da Suméria). Por volta de 2350, todas as
cidades sumérias estavam sob seu controle. O império se estendia da Síria até o
golfo Pérsico. Essa dinastia foi destruída por volta de 2200, mas após 2150 os
reis de Ur restabeleceram a autoridade suméria na região e ainda conquistaram a
Acádia. Após uma invasão dos elamitas (que formavam uma civilização a leste
da Suméria) e o saque de Ur, em cerca do ano 2000, a Suméria caiu sob o
domínio dos amoritas, sob o qual emergiu a cidade-estado da Babilônia.
ANTIGO EGITO: O ANTIGO IMPÉRIO
A primeira grande civilização da África teve início com o povoamento do vale
do Nilo, no Nordeste do continente, por volta do ano 5000. Acredita-se hoje que
seus colonizadores provinham do Saara, onde as primeiras sociedades agrícolas
haviam se desenvolvido 2 mil anos antes, quando as mudanças que o
transformaram em um deserto ainda não haviam ocorrido. Essas mesmas
mudanças climáticas secaram os pântanos do vale do Nilo, que assim se tornou
mais atraente para os agricultores.
Em meados do quarto milênio, o vale do Nilo já estava densamente povoado.
Cidades haviam se desenvolvido, e a região fora dividida em dois reinos
egípcios. A cronologia tradicional egípcia considera que, em 3200, o faraó
(soberano) Menés unificou os dois reinos do país e criou um Estado único. Esse
foi o início de uma civilização que durou 3 mil anos e que ficou marcada por
suas tumbas monumentais e pelo florescimento da cultura egípcia.
No período mais remoto do Antigo Egito, conhecido como Antigo Império
(c. 2575-2130), o país foi governado por poderosos faraós e assistiu a grandes
desenvolvimentos na tecnologia, na arte, na arquitetura e na escrita hieroglífica.
Durante esse período foram construídas a Esfinge e as grandes pirâmides de
Gizé (o que causou a morte de milhares de trabalhadores egípcios). As
pirâmides, que asseguravam ao faraó a vida após a morte, estavam estreitamente
associadas ao culto de Rá, o deus sol, e seu formato lembrava a irradiação difusa
dos raios solares, oferecendo também uma escadaria para que o falecido líder
fosse ao encontro dos deuses.

ANTIGO EGITO: O MÉDIO IMPÉRIO E O NOVO IMPÉRIO
Depois de um período de secas extremas e fome, e do colapso do governo
central, seguiu-se um período de estabilidade, conhecido como Médio Império
(c. 1938-1630).
A partir daí, os faraós egípcios restauraram a prosperidade do país,
protegendo suas fronteiras, aumentando a produção agrícola e tendo acesso a
uma vasta riqueza mineral (em parte pela reconquista de terras na Baixa Núbia,
rica em pedreiras e minas de ouro). Esse período se tornou conhecido por suas
joias e ourivesaria. A adoração de Osíris, deus da morte e da ressurreição,
também se difundiu no Egito, gerando a crença predominante de que todos, e
não apenas os faraós, poderiam ser acolhidos pelos deuses após a morte.
Construções ambiciosas e grandes projetos de mineração, juntamente com
graves inundações do Nilo, provocaram enfraquecimento no poder do faraó,
permitindo que colonos estrangeiros (sobretudo os hicsos, provavelmente vindos
da Palestina) assumissem o poder. A mudança de uma economia baseada no
bronze para outra baseada no ferro também contribuiu para o declínio egípcio.
Esse período foi seguido pelo Novo Império (c. 1539-1075), quando o controle
foi restabelecido pelos faraós e a influência egípcia se estendeu até a Núbia e o
Oriente Médio. O Novo Império é tido como um dos mais grandiosos capítulos
da história do Egito, quando muitos enormes templos foram construídos, assim
como as tumbas decoradas com pinturas no vale dos Reis. Foi uma era que
revelou alguns dos mais famosos faraós do Egito, incluindo uma mulher,
Hatshepsut, e o rei-menino Tutankhamon.
Depois da morte do último grande faraó, Ramsés III, em 1070, o Egito
entrou em lento declínio, dividindo-se em pequenos reinos. Por volta de 719, os
cuchitas conquistaram o país, que governaram com seus próprios faraós,
até serem repelidos de volta às suas fronteiras pelos assírios, em 656. O controle
assírio foi seguido pela conquista persa, em 525, pela ocupação por Alexandre, o
Grande, em 332, e finalmente pelo domínio romano, no ano 30 a.C.
BABILÔNIA
O poder político na Mesopotâmia foi, por fim, se transferindo para a cidade da
Babilônia, na Acádia, e toda a planície acabou se tornando conhecida como
Babilônia. A primeira grande dinastia babilônica durou cerca de 300 anos, de
1894 até o reinado de Hammurabi (c. 1795-1750), quando alcançou o auge de
sua influência.

Durante o governo de Hammurabi, o Império da Babilônia se expandiu até
englobar todo o Sul da Mesopotâmia (inclusive a Suméria) e parte da Assíria, ao
norte. Hammurabi é famoso por ter instituído o primeiro conjunto de leis
conhecido no mundo (o Código de Hammurabi) e também por promover as
ciências e a escolarização.
Após sua morte, o Império da Babilônia declinou e, a partir de 1595, foi
dominado pelos hititas (ver a seguir) e depois pelos cassitas (povo montanhês do
leste da Babilônia) — que estabeleceram uma dinastia que durou 400 anos.
Durante esse período, a Assíria se desvinculou da Babilônia e iniciou uma guerra
para dominá-la, que se prolongou por vários séculos. Por volta do século IX, reis
assírios estavam governando a Babilônia, o que fizeram até a queda do seu
império, no final do século VII.
A partir de então a Babilônia caiu sob o domínio dos caldeus (um povo
semita pouco conhecido) e o império prosperou novamente. Destaca-se o
governo de Nabucodonosor II (604-562), que conquistou a Assíria e a Palestina,
e revitalizou a cidade da Babilônia, construindo o tempo de Marduk (o maior
deus da Babilônia) e os célebres “Jardins Suspensos”. Em 539, a Babilônia foi
invadida pelos persas, comandados por Ciro, o Grande, e o Império da Babilônia

chegou ao fim, embora a capital tenha permanecido importante até meados do
século IV a.C.
IMPÉRIO HITITA
O povo guerreiro conhecido como hitita formou uma das grandes potências da
Era do Bronze, governando por cerca de mil anos um território que hoje abrange
regiões da Síria e da Turquia. O Império Hitita, que alcançou sua maior extensão
entre 1450 e 1200, rivalizava com os impérios da Babilônia, da Assíria e do
Egito.
Muito do que sabemos sobre os hititas provém da descoberta de 10 mil
tabuletas de barro com caracteres cuneiformes em Hattusa, na Turquia, em 1906.
Essas tabuletas, juntamente com as ruínas de algumas de suas antigas cidades,
revelaram que os hititas eram povos feudais que habitavam uma região ao norte
do mar Negro. Não muito depois do ano 3000, eles se lançaram rumo ao sul,
entrando na Anatólia, ou Ásia Menor, território que hoje integra a parte asiática
da Turquia. Os hititas montavam cavalos, dirigiam carruagens de guerra e
portavam adagas de bronze. Por volta do ano 2000, os diversos Estados hititas
foram unificados em um império, com capital em Hattusa. Um dos primeiros reis
hititas, Hattusili I (1650-1620), invadiu a Síria. Seu sucessor, Mursili I, saqueou
a Babilônia, embora depois tenha sido morto, e as conquistas hititas, perdidas.
Um império hitita ainda mais poderoso surgiu em 1450. Em cerca de 1380, o
grande rei hitita Suppiluliuma havia erguido um império que englobava a Síria
quase até Canaã (no atual Israel). No reinado de seu descendente Muwatalli, o
Egito e o Império Hitita competiam pela supremacia na Síria, o que resultou na
feroz e famosa Batalha de Kadesh, travada entre as tropas de Muwatalli e do
faraó egípcio Ramsés II (c. 1300).
Acredita-se que os hititas foram a primeira civilização a produzir ferro em
larga escala, usando o metal para confeccionar ferramentas e armas, iniciando
assim a Idade do Ferro (embora o ferro só viesse a ser usado pela maioria das
civilizações séculos mais tarde). O poder hitita desmoronou subitamente quando
imigrantes, entre eles os Povos do Mar Egeu (uma misteriosa coalizão
proveniente do leste do Mediterrâneo), invadiram a região por volta do ano
1193.
ASSÍRIA
No século XIV, a Assíria se separou da Babilônia e estabeleceu um império
independente, centralizado na cidade de Assur, no Norte da Mesopotâmia.

Guerras constantes contra invasores do norte e do sul transformaram os
assírios em ferozes guerreiros, célebres por sua crueldade. Com idioma
praticamente idêntico ao dos babilônios (cuja cultura absorveram), os assírios
inovaram na tecnologia armamentista, desenvolvendo uma série de
equipamentos para cercos. Também acredita-se que foram os primeiros
guerreiros a usar cavalos como cavalaria, em vez de simples puxadores de
carruagens de guerra.
O mais famoso dos reis assírios, Sargão II (722-705), mudou a capital para
Nínive e conquistou, entre outros lugares, Damasco e Israel, exilando 30 mil
israelitas (o fato por trás da lenda das Dez Tribos Perdidas de Israel).
No século VII, a Assíria havia se tornado o maior império que o mundo já
vira. O último dos grandes reis assírios, Assurbanipal (668-627), governou uma
região que se estendia do golfo Pérsico ao Egito, inclusive. Para governar um
império tão grande, os assírios construíram estradas e instituíram um serviço de
correios altamente eficiente. Em Nínive, Assurbanipal planejou e construiu a
primeira biblioteca organizada do Oriente Médio, com milhares de textos em
tabuletas de barro. Atualmente, existem no Museu Britânico 20.720 dessas
tabuletas de escrita cuneiforme.
O Estado assírio foi finalmente derrotado em 612 a.C., por uma coalizão de
medos (povos indo-europeus aparentados com os persas) e caldeus. Durante os
séculos seguintes, a Assíria foi governada pela Babilônia, pelo Império Persa,
por Alexandre, o Grande (que a rebatizou de Síria), pelos partos e pelos
romanos.
FENÍCIA
Por volta do ano 2000, muitos povos haviam se estabelecido a leste do
Mediterrâneo, no que hoje abrange áreas do Líbano, Síria e Israel. Vivendo em
uma estreita faixa costeira que formava um ponto de comunicação natural entre a
Ásia, a África e outras terras, esses colonos se desenvolveram e começaram a
produzir diversas mercadorias, como tábuas de cedro (usadas em construções),
azeitona, vinho e tecidos, que comerciavam com o Egito, Chipre, Creta e lugares
distantes, como Troia, na Turquia ocidental.
Por volta de 1500, novas cidades começaram a surgir na região, que vieram
somar-se a Ugarit e Biblos, fundadas em épocas muito mais antigas — 4000 e
3000, respectivamente. Ao contrário de alguns impérios que surgiram
paralelamente, as cidades fenícias — as maiores eram Tiro, Sidon e Beirute,

todas famosas por seus bordados — haviam entrado em uma era dourada no
início do ano 1000.
O comércio continuou a ser a pedra angular da prosperidade fenícia, em
particular a manufatura e a venda de produtos de luxo, como ornamentos de ouro
e prata, vidros finos e marfim lavrado. Os corantes fenícios e, principalmente,
seus famosos tecidos de cor púrpura, cada vez mais associados a um status social
superior, tornaram-se muito procurados. De fato, o nome Fenícia é derivado da
palavra grega para “púrpura”.
Sendo uma potência marítima, os fenícios começaram a estabelecer, desde o
final do século IX, colônias em Chipre e na costa norte-africana. Em 814
estabeleceram-se em Cartago, na atual Tunísia. A Fenícia ainda prosperou sob o
controle dos impérios assírio e persa até 322, quando Tiro, sua capital, foi
saqueada, e o país incorporado ao mundo grego de Alexandre, o Grande.

EXTREMO ORIENTE
A CIVILIZAÇÃO DO VALE DO INDO
Uma das comunidades urbanas mais desenvolvidas do mundo surgiu por volta
do ano 2500, no vale do Baixo Indo, hoje parte do Paquistão. Além de ser, sob
muitos aspectos, mais avançada que o Antigo Egito, era com certeza mais
extensa, cobrindo uma área de aproximadamente 500 mil km2, contra os 63 mil
do Egito. Foi a primeira civilização a surgir no Sul da Ásia e deveu seu
desenvolvimento às terras férteis do vale.
Até o momento, cerca de 100 sítios relacionados à civilização do Indo foram
escavados por arqueólogos, e o trabalho está apenas começando. O maior desses
assentamentos inclui as cidades de Harappa, Mohenjo-Daro e Dholavira, cada
uma com população entre 30 e 40 mil habitantes. Sólidos prédios construídos
com tijolos de barro cozido e organizados em um traçado ortogonal de ruas e
vias testemunham um cuidadoso planejamento urbano, comum a muitas das
cidades e dos vilarejos do vale do Indo. Essas povoações também se destacam
por alguns dos sistemas de saneamento mais avançados da história. Quase todas
as habitações de Mohenjo-Daro dispunham de vaso sanitário conectado a
esgotos revestidos com tijolos, que corriam sob as ruas.

A escrita da civilização do Indo, formada por 400 sinais e encontrada
principalmente em selos de pedra-sabão, ainda não foi decifrada. Assim, muitas
perguntas importantes continuam sem resposta. Não foram encontrados
armamentos nem qualquer indício de religião organizada. Não existe, portanto,
nenhuma explicação definitiva para o súbito desaparecimento dessa civilização,
ocorrido por volta de 1500. Algumas hipóteses têm sido aventadas: inundações,
superpopulação, acúmulo de sal no solo ou a invasão de povos arianos (ver a
seguir).
A ERA VÉDICA E O HINDUÍSMO
A Era Védica (c. 1500-800) está relacionada ao período em que surgiram as
antigas escrituras hindus, conhecidas como Vedas. Formadas por quatro livros
sagrados, são consideradas as predecessoras históricas do hinduísmo. A Era
Védica também é associada à chegada à Índia, por volta do ano 1500, dos
invasores arianos, povos originários da Ásia central. A palavra “ariano”, em sua
origem, significava “nobre”.
Não existem registros históricos confiáveis das migrações arianas, mas os
arianos são citados no Rigveda, a mais antiga escritura veda, como povos tribais,
cujas vidas giravam em torno de cavalos e rebanhos de gado. Falavam uma
antiga forma de sânscrito, o idioma das escrituras hindus, que acabou evoluindo
e se ramificando em diversos idiomas, entre eles o híndi, a língua oficial da Índia
moderna.
Nos séculos que se seguiram à chegada dos arianos, o Norte da Índia foi aos
poucos se arianizando, embora no início os arianos, de pele clara, não se
miscigenassem com os habitantes de pele escura que encontraram no país. Isso
deu origem a uma rígida hierarquia social, composta de quatro divisões: os
brâmanes (sacerdotes ou eruditos), os xátrias (soldados), os vaixás (fazendeiros
ou mercadores) e os sudras (servos). Essa divisão formou a base do sistema de
castas indiano.
As formas védicas de crença são tidas como precursoras do moderno
hinduísmo. Suas divindades principais incluem Indra, Agni (o fogo sacrifical) e
Surya (o sol). Alguns dos deuses clássicos hindus, como Vishnu, tinham
importância menor, enquanto outros, como Shiva, estavam totalmente ausentes.
A realização de sacrifícios era crucial na crença védica, em especial a oferenda
do soma (uma bebida alucinógena) aos deuses. Lá para o final do período
védico, a religião dos povos conquistados havia se combinado com as tradições
dos vedas, formando os primórdios do hinduísmo.

A ANTIGA CIVILIZAÇÃO CHINESA
Na China, a mais antiga civilização conhecida é a da dinastia Xia. Escassas
descobertas arqueológicas acabaram provocando discussões sobre se a
civilização Xia de fato existiu. Acredita-se que possa ter surgido por volta do
ano 2100, no vale do rio Amarelo, onde arqueólogos encontraram utensílios de
pedra e um crisol para derreter bronze, datados do ano 2000.
A subsequente dinastia Shang, que a partir de 1766 se estabeleceu nas
proximidades da área hoje ocupada pela cidade de Anyang, é mais bem
compreendida, principalmente devido à descoberta de mais de 100 mil cascos de
tartarugas com inscrições — o povo shang tentava prever o futuro aquecendo
conchas ou ossos de animais (conhecidos como ossos oraculares). As inscrições
relativas a essa tradição constituem os registros mais antigos da escrita chinesa.
Por volta de 1500, a dinastia Shang floresceu; seus avanços incluem a fundição
de bronze para a confecção de vasilhames sagrados e armas, o desenvolvimento
de um sofisticado sistema de escrita e intrincadas esculturas de jade e marfim.
Ainda há dúvidas sobre o tamanho e a extensão do reino Shang, mas
provavelmente tinha cerca de 650 mil km2.
Por volta de 1046, os governantes do reino de Zhou, que controlavam um
território ao norte do rio Yang-tsé, assumiram o lugar dos dirigentes shang,
formando uma dinastia que sobreviveu por 800 anos (a mais duradoura na
história chinesa). Em 771, a capital do reino foi transferida de Hao para
Luoyang. A partir de então, lutas entre reinos e senhores feudais mantiveram a
China dividida (um sistema feudal foi imposto à China mais de mil anos antes
que o mesmo sistema social se desenvolvesse na Europa). Durante a dinastia
Zhou, foram inventadas tabelas de multiplicação e ocorreram avanços na
fundição de ferro e na produção agrícola. Os Cinco Clássicos do Confucionismo
foram compilados nesse período — e estudados desde então por centenas de
eruditos chineses.

EUROPA
A CIVILIZAÇÃO MINOICA
A civilização minoica, que surgiu na ilha de Creta entre 3000 e 1450, foi a
primeira civilização a emergir na Europa (e a primeira no mundo a não se

desenvolver na planície de inundação de um rio). Os minoicos deixaram um
legado de grandes palácios, cerâmicas finas e utensílios de ouro e bronze. As
lendas gregas falam de uma terra dourada e perdida chamada Minoa.
Em sua ilha montanhosa, os minoicos cultivavam azeitonas, trigo e uvas,
criavam carneiros nos pastos das montanhas e pescavam. Grande parte da
produção era exportada para terras distantes, como Egito, Síria e Chipre. Por
volta do ano 2000, as riquezas geradas por esse intenso comércio propiciaram o
desenvolvimento de cidades e portos, dominados pelos magníficos palácios de
Cnossos, Malia, Festos e Zakros. O maior deles, o de Cnossos, foi descoberto em
1900 pelo arqueólogo inglês Arthur Evans (antes, nada se conhecia sobre a
civilização minoica).
Os minoicos aparecem em algumas lendas gregas, entre elas a do Minotauro
(o touro era um animal sagrado para os minoicos). Esse povo também
desenvolveu escrita baseada em símbolos silábicos, ainda não decifrada,
conhecida como linear A.
Por volta de 1700, quase todos os palácios minoicos haviam sido destruídos
pelo fogo, como resultado de guerras ou terremotos, mas logo foram
reconstruídos. Posteriormente, os minoicos começaram a produzir cerâmicas e
afrescos de excelente qualidade. Em torno de 1500, uma enorme erupção
vulcânica na ilha de Thera (hoje Santorini) produziu um maremoto que devastou
mais uma vez as cidades e os palácios minoicos, destruindo a maioria de seus
barcos. Porém tudo foi reparado, e Creta permaneceu próspera por muitos anos.
A civilização minoica chegou ao fim aproximadamente em 1450, quando os
micenianos (ver a seguir) assumiram o controle do mar Egeu.
A CIVILIZAÇÃO MICÊNICA
Os micenianos constituíam um povo próspero, artístico e aguerrido. Viviam na
planície de Argos, na Grécia continental, e, assim como os minoicos, eram uma
civilização egeia. O período de grandeza se iniciou por volta do ano 1600,
quando os micenianos começaram a construir pequenas cidades fortificadas, com
destaque para Tirinto, Pilos e Micenas. A maioria delas — construídas em
fortalezas naturais e cercadas por sólidos muros defensivos — abrigava palácios
destinados à realeza.
Por volta do ano 1450, os micenianos ocuparam Creta e se apossaram do
comércio marítimo dos minoicos, viajando até a Ásia Menor e a Síria, e
comerciando com a Sicília e a Itália. Também deram início ao processo de

colonização grega (que atingiu o apogeu no Período Clássico da Grécia),
estabelecendo-se em Rodes, Chipre e no sudoeste da Anatólia.
Os micenianos converteram a escrita minoica em uma forma de grego, que
acabou sendo traduzida, revelando que os micenianos adoravam muitos dos
deuses gregos clássicos, inclusive Poseidon, Apolo e Zeus. A temática bélica se
destacava na arte micênica — que recebeu muitas influências minoicas, embora
conservando suas características —, estando presente em vasilhames, armaduras,
armamentos e máscaras de ouro. Os micenianos também são famosos por seus
túmulos em forma de poços.
Por volta do ano 1200, segundo algumas lendas, os micenianos saquearam
Troia (situada na costa egeia da Anatólia), embora seja provável que a amplitude
dessa expedição tenha sido muito exagerada no relato feito por Homero na
Ilíada. A civilização miceniana ruiu por volta de 1120. De modo geral, não se
sabe o que provocou sua queda, mas esta ocorreu durante um período de muitos
distúrbios no leste do Mediterrâneo (o Império Hitita desapareceu em 1205) e
pode estar relacionada com as invasões promovidas pelos Povos do Mar Egeu.

AS AMÉRICAS
AS CIVILIZAÇÕES OLMECA E CHAVÍN
A primeira civilização reconhecida a surgir na América Central ocupou as terras
baixas e pantanosas de Veracruz, na costa leste do México e do golfo do México.
Ruínas de vilarejos, fragmentos de cerâmica e vestígios de agricultura indicam
que desde o segundo milênio ocorriam na América Central atividades humanas
organizadas. Dessas atividades brotou a civilização olmeca, aproximadamente
em 1500.
Os assentamentos mais importantes parecem ter sido grandes sítios
cerimoniais, onde foram encontradas pirâmides de terra, juntamente com
gigantescas cabeças esculpidas em pedras, que se acredita serem representações
dos governantes. Esses sítios cerimoniais eram habitados por milhares de
pessoas. Um dos maiores estava situado em La Venta, e sobreviveu até o ano
400, sustentando uma próspera comunidade de lavradores, pescadores,
comerciantes e artesãos. Durante séculos após o ano 800, o estilo característico
da arte olmeca (que frequentemente misturava figuras de crianças com formas

semelhantes a jaguares) se difundiu pela América Central, chegando até ao que é
hoje El Salvador.
A cultura olmeca desapareceu por volta do ano 400, absorvida por
civilizações mais modernas, como a dos maias. Mistérios ainda rondam os
olmecas, pois ninguém sabe que idioma falavam nem o que, exatamente,
provocou seu desaparecimento.
Muito mais ao sul, no Peru, a civilização chavín, sediada no centro
cerimonial de Chavín de Huantar, no alto dos Andes, floresceu de 900 a 200. A
população de Chavín possuía alto nível de proficiência nos trabalhos em pedra e
um estilo artístico que se difundiu por grande parte da região andina. Duzentas
esculturas de pedra finamente trabalhadas foram descobertas em Chavín de
Huantar, que deve ter sido um centro de peregrinação para os habitantes de todo
o Peru.

* Nos casos em que obviamente o ano em questão é antes de Cristo, e como a
ideia do livro é ser sintético ao máximo, o a.C. foi suprimido. (N.E.)

O Mundo
Antigo
800 a.C. — 400 d.C.

ORIENTE MÉDIO E ÁFRICA

O IMPÉRIO AQUEMÊNIDA
Em 559, um jovem rei chamado Ciro II (o Grande) chegou ao poder na Pérsia.
Ao longo da década seguinte, construiu um império que chegou a dominar um
quinto da população mundial. Essa dinastia de reis persas foi chamada de
Aquemênida, em homenagem a Aquêmenes, o fundador da dinastia.
Por volta de 549, Ciro mobilizou seu povo e conquistou as terras dos medos,
que habitavam o Norte do Irã e controlavam a Pérsia, obtendo a Assíria nesse
processo. Dois anos depois, os poderosos exércitos de Ciro dominaram as
cidades jônicas* da Ásia Menor e, em 539, capturaram a Babilônia e a Palestina
— para onde Ciro permitiu que os judeus exilados voltassem e reconstruíssem
seu Templo em Jerusalém. Pouco antes de morrer, em 529, ele já havia
expandido seu império até as fronteiras da Índia.
Na época do rei Dario I (522-486), as fronteiras da Pérsia incluíam o Egito e
se estendiam do Norte da Índia, a leste, até a Turquia, a oeste, colocando a Pérsia
em pé de igualdade com a Assíria, o maior império que o mundo já vira até
então. Para manter o controle de seus vastos domínios, Dario I estabeleceu um
eficiente sistema de taxas administrativas e construiu, no ano 500, uma estrada
de 2.400 km, de Susa, no atual Irã, a Éfeso, na Turquia.

Foi aproximadamente nessa época que a antiga religião persa do
zoroastrismo se firmou. Surgida no Irã por volta do ano 600, seus conceitos de
ressurreição, julgamento final, céu e inferno iriam influenciar o islamismo, o
judaísmo e o cristianismo, religiões que se tornaram mundiais.
No ano 500, os gregos jônicos se rebelaram. Em 490, Dario enviou um
exército a Atenas para que a cidade-estado fosse punida por estar ajudando os
rebeldes. Conseguiu reprimir as revoltas, mas foi derrotado pelos gregos, mais
tarde, na famosa Batalha de Maratona, que desencadeou as chamadas Guerras
Persas, travadas entre a Grécia e a Pérsia. Tentando obter o controle da Grécia,
Xerxes, o sucessor de Dario, incendiou Atenas em 480, mas acabou sendo
derrotado naquele mesmo ano. Tal derrota assinalou o início do declínio persa,
completado em 330, quando o império foi conquistado por Alexandre, o Grande.
O IMPÉRIO PARTA
Após o período em que foi controlado por macedônios e gregos (conhecido
como Império Selêucida), o Irã caiu em 247 sob o domínio da Pártia, um
pequeno reino no Nordeste da Pérsia. Ao longo dos séculos seguintes, os partas
construíram um império (também conhecido como dinastia arsácida), que em
seu apogeu se estendia das margens do Eufrates até as do Indo. Situado na Rota
da Seda, que ligava a China ao Império Romano, o Império Parta se tornou um
polo comercial.
Entre os governantes partas se destacam Mitridates I (c. 171-138), que se
espelhava no grande imperador Dario I, e os poderosos reis Mitridates II (c. 12388) e Fraates III (c. 70-57). Os partas eram cavaleiros e guerreiros notavelmente
hábeis — os arqueiros conseguiam desferir flechadas enquanto cavalgavam
(técnica conhecida como “disparo parta”), o que lhes dava grande vantagem nos
campos de batalha.
O Império Parta adotava uma mistura de culturas — persa, grega e regional
—, embora a corte arsácida, que retivera muitas influências gregas, acabasse
reincorporando gradativamente as tradições iranianas. Ao se expandir para oeste,
a Pártia entrou em conflito com Roma, inicialmente pelo controle da Armênia.
No ano 53, na Batalha de Carras, os partas infligiram uma retumbante derrota a
Marcus Licinius Crassus, no que foi considerado um dos maiores desastres
militares da história de Roma: um exército romano de 44 mil soldados foi posto
em fuga, e apenas 10 mil escaparam com vida. Essa batalha encerrou de maneira
definitiva as ambições de Roma a leste. Nas guerras entre romanos e partas que
se seguiram (66 a.C.-217), alguns imperadores romanos invadiram a região,

chegando em uma ocasião a tomar Ctesifonte, a capital da Pártia.** Por fim, a
instabilidade do país e as guerras entre seus próprios dirigentes provocaram o
colapso do império, que em 224 d.C. foi conquistado pelos persas, comandados
por Ardacher I, um senhor da guerra oriundo da província de Fars, no atual Irã, e
fundador da dinastia sassânida (ver a seguir).
O IMPÉRIO SASSÂNIDA
Estabelecido por Ardacher I em 224 d.C., o Império Sassânida é considerado um
dos períodos mais importantes e influentes da história iraniana. Foi o momento
em que a antiga cultura persa (anterior às conquistas muçulmanas) atingiu o
apogeu.
A corte sassânida, sediada na cidade de Ctesifonte, tornou-se o centro de
uma cultura brilhante em que os sábios estudavam astronomia, artes, medicina e
filosofia, e as pessoas se envolviam em passatempos como jogos de xadrez e
polo. A arte sassânida influenciou fortemente a arte islâmica, e seu impacto foi
sentido na China, na Ásia central e na Europa ocidental. Os sassânidas também
se tornaram famosos por suas esculturas em pedra.
A consolidação do império, que se estendia do deserto sírio até o noroeste da
Índia, provocou guerras constantes, sobretudo com romanos, hunos, turcos e
bizantinos. Durante a conquista da Armênia, o rei Sapor I (240/42-272 d.C.)
ficou famoso por sua vitória na Batalha de Edessa, em 260, e pelo
aprisionamento do imperador romano Valeriano. Em 296, os romanos
recuperaram a vantagem, e os sassânidas foram expulsos da Armênia e da
Mesopotâmia. Politicamente, o controle do império flutuou entre o poder central
de monarcas poderosos (como Cosroés I, que morreu em 579) e o poder local de
nobres destacados. No século VII, antes das conquistas árabes, o império se
desintegrou e o zoroastrismo acabou declinando.
OS HEBREUS E SEU “DEUS ÚNICO E VERDADEIRO”
Os hebreus eram nômades semitas que emigraram para Canaã vindos do leste,
no final do segundo milênio a.C. Após derrotar os filisteus (“Povos do Mar” que
se estabeleceram na costa da Palestina), o rei Davi (1006-962), com a ajuda do
rei fenício Hiram, de Tiro, constituiu uma Palestina unificada, tendo Jerusalém
como capital religiosa e política. Após 930, no entanto, o país foi novamente
dividido: Israel, ao norte, e Judá, incluindo Jerusalém, ao sul.

Em 721, a Assíria assumiu o controle de Israel. Por volta de 586, Judá caiu
sob o domínio dos babilônios, e nesse período Jerusalém foi destruída. Seus
habitantes foram levados cativos para a Babilônia, onde começaram a escrever
sua história, no que viria a ser a Torá e os primeiros livros da Bíblia. Em 538,
quando a Babilônia foi conquistada pelos persas, os judeus receberam permissão
para retornar a Jerusalém, onde os fundamentos religiosos e políticos do
judaísmo foram estabelecidos. Alguns judeus decidiram permanecer na
Babilônia, formando assim a primeira diáspora judia.
A essa altura, os judeus haviam desenvolvido forte senso de identidade como
povo escolhido por Deus Todo-Poderoso, o “Deus único e verdadeiro” que,
conforme as Escrituras, apareceu para o pastor Abraão na primeira metade do
segundo milênio a.C. Essa adoração a um único deus, conhecida como
monoteísmo, influenciaria o cristianismo e o islamismo, que também partilham o
mesmo ancestral: Abraão. Na Bíblia, Jesus é descendente de Abraão, enquanto
na tradição muçulmana Abraão é o “Pai dos Profetas” e antepassado dos povos
árabe e judeu.
Em 333, Alexandre, o Grande conquistou a Palestina. A partir de então a
região teve diversos governos, entre eles os impérios romano, sassânida e
bizantino. A presença dos judeus foi diminuindo na região, enquanto a Galileia
se tornava o principal centro da religião judaica. No ano 636, os árabes
conquistaram a Palestina, que permaneceu sob o controle muçulmano por 1.300
anos.
O NASCIMENTO DO CRISTIANISMO
Por volta do ano 30, um carpinteiro judeu chamado Jesus, que vivia na Galileia,
situada na Palestina judia (então província romana), começou a pregar sobre
Deus, a quem todos deveriam obedecer. Seus ensinamentos se tornaram
populares, e Jesus logo conseguiu muitos seguidores (12 dos quais, conhecidos
como apóstolos, escolheu para difundir sua mensagem). Jesus falava de um deus
compassivo e misericordioso, um deus de todos os homens e raças, para quem os
princípios da caridade, da humildade e da sinceridade superavam os das
cerimônias rituais.
Seus ensinamentos o colocaram em conflito com as autoridades, que o viam
como subversivo político e social. Em Jerusalém, foi condenado à morte pelo
Sinédrio, a mais alta corte judia, que o levou até Pôncio Pilatos, o governador
romano, que determinou que Jesus fosse crucificado. Três dias após a

crucificação, os seguidores de Jesus anunciaram que ele ressuscitara, o que
justificou a crença de que ele era o Messias, ou Cristo (“O Ungido”, em grego).
Ao longo dos dois séculos seguintes, seus ensinamentos, consagrados nos
quatro evangelhos do Novo Testamento, se propagaram no mundo romano. Esse
processo foi impulsionado em grande parte pelos textos de um antigo fabricante
de tendas da Ásia Menor, mais tarde conhecido como São Paulo, que escreveu
13 dos 27 livros do Novo Testamento. Os imperadores romanos tentaram
erradicar aquele novo e perigoso culto com perseguições generalizadas —
principalmente sob o governo de Décio, em 250, e de Diocleciano, em 303-11.
Mas foi em vão. Por fim, em 313, o imperador Constantino promulgou um
decreto de tolerância ao cristianismo. E a partir de 324 iniciou um processo para
transformar o cristianismo na religião oficial do Império Romano (terminado em
381, no Concílio de Constantinopla). Subsequentemente, o cristianismo se
difundiu na Europa e em outros continentes, tornando-se uma importante
influência na formação da civilização ocidental.
O REINO DE CUCHE
O Reino de Cuche — o Estado africano mais importante da Antiguidade depois
do Egito — surgiu nas terras altas da Núbia (hoje Sudão) e adquiriu tanto poder
que dominou o Antigo Egito por mais de 100 anos.
Aproximadamente a partir do ano 2000, o reino foi em grande parte
dominado pelo Egito, o vizinho do Nordeste, o que não impediu os cuchitas de
desenvolver uma cultura rica e própria. Por volta do ano 1000, com o
enfraquecimento da influência egípcia, os governantes cuchitas conseguiram
uma independência nominal, e por volta de 800 surgiu um novo Reino de Cuche,
com capital em Napata. Em 715, os cuchitas, sob a liderança dos reis Piye e
Shabaka, conquistaram o Egito e derrubaram a dinastia egípcia reinante. Até 654
eles governaram o país como faraós, possivelmente a partir de Mênfis, sua nova
capital. Então, uma invasão assíria lhes forçou a retirada para Cuche.
A civilização cuchita, entretanto, continuou a prosperar. Por volta de 591, a
capital do país foi transferida para a cidade de Meroé, ao sul. Localizada na
margem leste do Nilo e próxima ao mar Vermelho, a capital se tornou um centro
de comércio — com destaque para os artigos de luxo produzidos localmente,
confeccionados em ébano, ouro e marfim — e uma grande cidade, com templos
e palácios. Meroé dispunha de ricos suprimentos de minério de ferro e madeira,
o que propiciou o surgimento de uma das mais antigas indústrias de fundição de

ferro da África. Os cuchitas estão também entre os primeiros povos a
desenvolver uma escrita alfabética (ainda não decifrada).
No século III a.C., a civilização cuchita começou a declinar, provavelmente
porque os recursos naturais se exauriram e ela perdeu postos de comércio no mar
Vermelho para Axum, um reino vizinho (que em 350 d.C. acabou invadindo
Cuche e destruindo Meroé).
A ERA CARTAGINESA
A cidade de Cartago, situada na costa da atual Tunísia e fundada pelos fenícios
em 814, cresceu rapidamente e se tornou uma das maiores cidades da costa
norte-africana. Sua fundação é a base de várias lendas, em particular a que
inspirou o poeta romano Virgílio em sua obra Eneida, na qual a rainha Dido,
após fugir da cidade fenícia de Tiro, funda Cartago.
Por volta de 600, Cartago se libertou do controle fenício e tornou-se um
importante centro mercantil, ligando o interior africano com o mundo
mediterrâneo. Sua riqueza se baseava na navegação e no comércio, além da
exploração de minas de prata no Norte da África e Sul da Espanha.
Os interesses de Cartago no Norte da África, na Espanha e na Sicília (onde
estabeleceu colônias) acabaram lhe acarretando conflitos, primeiro com a Grécia,
no século V, e depois com Roma, nas Guerras Púnicas, que se iniciaram em 264.
Na segunda Guerra Púnica (218-201) o exército de Cartago foi liderado pelo
comandante da Espanha, Aníbal, que atravessou os Alpes com suas tropas e 40
elefantes em direção a Roma, em uma campanha que se tornou famosa. Sua
maior vitória foi em Canas, no ano de 216, quando 60 mil soldados romanos
foram mortos.
Aníbal, entretanto, não conseguiu destruir Roma. No final da terceira Guerra
Púnica (146 a.C.), os romanos destruíram Cartago, que teve 200 mil de seus
habitantes massacrados e os 50 mil restantes vendidos como escravos. Cartago
foi reconstruída como cidade romana, e assim prosperou, tornando-se um dos
maiores centros do cristianismo. Em 533 d.C., foi incorporada ao Império
Bizantino, mas acabou sendo destruída pelos árabes em 705 d.C., substituída
pela cidade de Túnis.

EXTREMO ORIENTE

O BUDISMO
A fé budista tem origem nos ensinamentos de Sidarta Gautama, nascido em 563
no Norte da Índia. Gautama provinha de família abastada, mas aos 29 anos
decidiu renunciar às riquezas e viver como mendigo, de modo a poder procurar o
verdadeiro sentido da vida. Em 528, sentado sob uma figueira,*** ele encontrou
a Iluminação. Desde então dedicou sua vida a ensinar aos outros o que havia
aprendido.
O tema central de seus ensinamentos (o darma) e do budismo postula que
todos os fenômenos estão ligados por uma cadeia de dependência; que o
sofrimento do mundo é causado pelo desejo egoísta; que alguém só se liberta do
ciclo de renascimento caso siga o caminho do Buda, e que o objetivo da vida é
alcançar o estado de “nirvana”, literalmente a “extinção do desejo”.
Sidarta Gautama tornou-se conhecido como o Buda (“o Iluminado”). Após
sua morte, por volta de 482, vários monges difundiram seus ensinamentos no
Norte da Índia. No século III a.C., Asoka, imperador indiano da dinastia Maurya,
ajudou a levar o budismo até o Ceilão (Sri Lanka), no sul, e à Caxemira, no
norte; enviou também missionários ao Sião (hoje Tailândia) e à Birmânia (hoje
Mianmar), e ainda mandou construir vários monumentos e monastérios budistas.

Aproximadamente em 150 d.C., o comércio entre a Índia e a China levou
monges maaianas**** até a China, onde ministraram os ensinamentos do Buda.
No século III d.C., textos fundamentais do budismo foram traduzidos para o
chinês, e nos séculos IV e V, o budismo tornou-se a fé predominante na China.
O budismo foi levado à Coreia no século IV e difundido no Japão entre os anos
550 e 600. Paralelamente, declinou na Índia, substituído em grande parte pelo
hinduísmo.
OS IMPÉRIOS MAURYA E GUPTA E A ERA DOURADA DA ÍNDIA
Importante e politicamente poderoso, o Império Maurya (c. 321-185) foi o
primeiro exemplo de um sistema de Estados no subcontinente indiano. Foi
fundado por Chandragupta Maurya, que conquistou o Reino de Nanda, no
Nordeste da Índia, e, em 305, assumiu o controle de algumas províncias do
Afeganistão e de grande parte do atual Paquistão, após uma vitória sobre
Seleukos, ex-general de Alexandre, o Grande.
O filho de Maurya dominou a maior parte do Sul da Índia, e seu neto, Asoka,
após conquistar o pequeno Reino de Kalinga, dedicou boa parte de seu reinado a
promover o budismo. Após a morte de Asoka, em 232, o império se fragmentou
em pequenos reinos, como os principados gregos do Punjab, em 170, e, em 50
d.C., o Império Kushana, no Norte da Índia. Este último acabou se tornando
vassalo do Império Sassânida em 240 d.C.
Em 320 d.C., Chandragupta I, governante do Reino de Magadha, aumentou
seu império, que, sob os reis guptas subsequentes, cresceu até englobar a maior
parte da Índia. A dinastia Gupta é frequentemente chamada de “Era de Ouro da
Índia”, pois foi um longo período em que a arte, a arquitetura e a literatura
floresceram em um ambiente de paz e prosperidade. Templos e palácios
deslumbrantes foram construídos e surgiu uma notável literatura em sânscrito,
como as histórias épicas do Mahabharata e do Ramayana, fundamentais para o
desenvolvimento do hinduísmo e até hoje recontadas e reencenadas no sudoeste
da Ásia. Os guptas, ao que tudo indica, são também responsáveis pelo
desenvolvimento do bramanismo como conceito teológico.
Além disso, os guptas inventaram o método de escrever números que é
erroneamente chamado de arábico — os árabes apenas o repassaram aos
europeus —, o sistema numérico decimal e o conceito de zero. O Império Gupta
acabou ruindo no século VI, em grande parte devido às invasões dos hunos,
originários da Ásia central.

AS DINASTIAS CHIN E HAN DA CHINA E CONFÚCIO
Entre 485 e 221, a China encontrava-se dividida em diversos reinos e Estados,
entre eles o de Zhou, que competiam entre si. Nesse contexto, surgiu o Reino de
Chin (do qual se deriva o nome China), que em 221 formou o primeiro império
unido da China.
O imperador Chin instituiu uma rígida forma de governo, e estabeleceu um
sistema unificado de escrita, pesos e medidas. Preocupado com as tribos errantes
do Norte, mandou edificar a Grande Muralha da China (interligando muralhas
defensivas anteriores) e ordenou a confecção de estátuas em tamanho natural de
todo um exército, o que se tornou conhecido como “o Exército de Terracota”. A
dinastia Chin só existiu até o ano 207, mas durante seu breve governo
estabeleceu as fronteiras aproximadas e os sistemas administrativos básicos da
China moderna.
A dinastia Han, que durou muito mais tempo (206 a.C.-220), consolidou
firmemente a cultura chinesa (de modo que han se tornou a palavra chinesa para
pessoas dessa etnia). As artes cênicas floresceram, assim como a pintura, a
escultura e o desenho; grandes avanços foram feitos nos campos da ciência e da
tecnologia. Muitas dessas inovações permaneceram por algum tempo
desconhecidas do mundo ocidental, como o papel, o relógio de sol, o sismógrafo
e a bússola. Os dirigentes Han estenderam as fronteiras visando incluir a Coreia
e partes do Vietnã, e intensificaram os contatos com o mundo além-fronteiras,
principalmente ao longo da estrada comercial de 6.500 km conhecida como Rota
da Seda, através da qual os mercadores chineses transportavam tecidos de seda
para o mundo ocidental, desde cerca do ano 100 d.C.
Os Han deram continuidade à forma de governo altamente centralizada dos
Chin, embora seus líderes fossem ensinados a respeitar os ensinamentos do
grande filósofo chinês Confúcio (c. 551-479). A ideologia confuciana enfatizava
a moderação e a virtude acima do ganho individual e a possibilidade de se
moldar o próprio destino, entre outras ideias corporificadas em um código social
e uma filosofia influentes ainda hoje na China, Coreia, Japão e Vietnã. A partir
de 189 d.C., o Império Han começou a ruir, subdividindo-se em governos
regionais disputados por senhores da guerra.

EUROPA

OS ETRUSCOS E A FUNDAÇÃO DE ROMA
Os etruscos eram habitantes da antiga Etrúria (que corresponde de forma
aproximada à moderna Toscana, na Itália), cujas cidades-estado formavam uma
frouxa aliança. A cultura etrusca se desenvolveu na Itália a partir de 800 a.C.
Nos séculos VI e VII a.C., os etruscos dominavam grande parte da Itália central.
A origem dos etruscos permanece um mistério. Uma das teorias é a de que
eles vieram da Ásia, em seguida ao colapso do Império Hitita. Os etruscos
utilizavam um alfabeto derivado do grego, mas seu idioma ainda não foi
decifrado. Ricos vestígios arqueológicos, no entanto, testemunham uma forte
tradição artística, que incluía impressionantes trabalhos em bronze e esculturas
figurativas. Sua arte e arquitetura tiveram grande influência sobre Roma. Foram
o primeiro povo a construir cidades inteiras com traçado ortogonal, e suas
mulheres participavam livremente da vida pública. Eram também conhecidos por
seu poder naval.
No final do século VI a.C., no entanto, os etruscos acabaram expulsos do sul
da Itália central pelos gregos (que lá haviam estabelecido a Magna Grécia),
juntamente com as antigas tribos indo-europeias dos latinos e samnitas.
A cidade de Roma — fundada em 753 a.C., de acordo com a tradição
romana — foi estabelecida por diversas comunidades, inclusive etruscos e
latinos. Rômulo, seu primeiro rei e fundador, foi sucedido por seis reis que eram
tanto de origem latina quanto etrusca. Segundo a lenda, em 509 a.C. o tirânico
governo de Tarquínio, o Soberbo, que era etrusco, levou a população de Roma a
expulsá-lo da cidade. Após esse fato, os romanos instauraram uma república.
Em 474 a.C., a armada da Etrúria foi derrotada por uma coalizão de cidades
da Magna Grécia, na Batalha de Cumas. A partir de então a civilização etrusca
começou a sofrer um longo declínio, até ser finalmente anexada pela república
romana, em meados do século III a.C.
A GRÉCIA ANTIGA E O NASCIMENTO DA DEMOCRACIA
Os anos obscuros que se seguiram à queda da civilização miceniana
acabaram levando ao surgimento de poderosas cidades-estado na Grécia. As
realizações científicas e culturais da Grécia antiga iriam se difundir por um vasto
território, influenciando profundamente o Império Romano e a civilização
ocidental (ver a seguir).
No início de 730 a.C., as cidades gregas começaram a se desenvolver, assim
como seu comércio marítimo e a produção agrícola. Isso foi propiciado, em
parte, pelo Império Assírio, cada vez mais poderoso e ávido por produtos

importados. Foi assim que as cidades gregas se transformaram em cidadesestado, com Atenas, Esparta, Corinto e Tebas despontando como as mais
poderosas no Período Arcaico (650-480). Frequentemente em guerra, essas
cidades-estado se encontravam pacificamente de quatro em quatro anos no mais
prestigioso evento esportivo da Grécia: os Jogos Olímpicos. O aumento do
comércio deu origem a um sistema flexível de escrita (que adaptou e aprimorou
o alfabeto fenício) e a uma alfabetização generalizada. O Período Arcaico da
Grécia assistiu à criação dos poemas épicos de Homero, Ilíada e Odisseia, ao
desenvolvimento da teoria matemática de Pitágoras e ao estabelecimento de
colônias gregas e centros de comércio em terras distantes, como o Egito,
Bizâncio e Siracusa, na Sicília.
O Período Clássico (c. 480-336) é conhecido como a época mais importante
da história grega. Constituída por algumas centenas de cidades-estado, a Grécia
era governada pela mais poderosa delas, Atenas. Durante esse período, os gregos
repeliram as tentativas dos persas de anexar seu território, como na famosa
Batalha de Maratona, no ano 490. Em celebração à vitória grega foi construído o
Partenon. No século V, Atenas repeliu com sucesso uma invasão espartana; em
seguida, em uma tentativa de evitar um governo tirânico por parte de ricos
proprietários de terras da região, a população ateniense instituiu a primeira
democracia do mundo (a palavra democracia vem do grego demokratía,
“governo do povo”), na qual todos os cidadãos tinham direitos iguais — exceto
mulheres, escravos, crianças e estrangeiros, que perfaziam 85 a 90% da
população.
A Guerra do Peloponeso, travada entre Atenas e Esparta de 431 a 404,
terminou com a vitória de Esparta, que se tornou a força dominante na região.
Atenas jamais recuperou sua antiga prosperidade. No ano 411, a democracia
ateniense foi derrubada.
ALEXANDRE, O GRANDE E O PERÍODO HELENISTA
Em 339, a conquista da Grécia por Filipe II, da Macedônia (um reino vizinho
governado por uma aristocracia militar), marcou o início do que iria se tornar o
Período Helenista da Grécia (c. 323-30).
Soldado excepcional, Filipe II revolucionou as operações militares na Grécia
mediante a utilização da cavalaria e de técnicas de cerco (usadas somente pela
Assíria). Filipe foi assassinado em 336, e seu sonho de conquistar o Império
Persa continuou com seu filho de 21 anos, Alexandre III — aluno de Aristóteles,
o grande filósofo macedônio —, que mais tarde seria conhecido como

Alexandre, o Grande. Herdando o excelente exército de seu pai, Alexandre
iniciou uma campanha que durou 11 anos, e criou o maior império que o mundo
já vira, firmando-se como um dos maiores gênios militares da história.
Após assumir o trono, invadiu a Pérsia e derrotou o rei Dario na Batalha de
Isso, em 333 (libertando as cidades gregas da Anatólia). Depois controlou a
Síria, destruiu a cidade fenícia de Tiro e conquistou terras longínquas, como o
Egito e o noroeste da Índia. O idioma e a cultura gregas se difundiram
simultaneamente nesses vastos territórios. No Egito, Alexandria (fundada por
Alexandre em 332) e Antioquia, na Síria, transformaram-se em dois grandes
centros de difusão da cultura helênica, enquanto a influência das cidades-estado
gregas entrava em declínio.
Após sua morte, em 323, grande parte do império foi dividida em reinos,
cada um governado por um general macedônio, entre eles Ptolomeu (que
governou de 323 a 285), cuja dinastia no Egito durou quase 300 anos, até o país
ser anexado por Roma no ano 30 a.C., e Seleuco (que governou de 312 a 281),
cujos descendentes governaram da Trácia às fronteiras da Índia até meados do
século II a.C., quando foram expulsos pelos partas.
A REPÚBLICA ROMANA
No ano 509, os nobres de Roma transformaram o reino em uma república
governada por dois cônsules eleitos por um senado. A civilização que surgiria
dessa antiga cidade — suas realizações culturais, linguísticas e tecnológicas —
duraria por mais de mil anos e, a certa altura, incluiria grande parte da Europa, o
Norte da África e o Oriente Médio.
Nos séculos que se seguiram a 509, Roma foi se tornando mais poderosa. Em
272, após derrotar os etruscos, os samnitas e os colonos gregos da Itália (e de
construir a Via Ápia, uma de suas estradas mais famosas), assegurou o domínio
da península Itálica. Conflitos com Cartago deflagraram as Guerras Púnicas
(264-146), nas quais despontou o general cartaginês Aníbal. Em 146, entretanto,
os romanos destruíram Cartago e se apoderaram de diversos territórios da Sicília,
Espanha e do Norte da África. Depois, com as quatro Guerras Macedônicas,
estenderam seu poder até a Macedônia, Grécia e partes da Anatólia. Porém, os
poderosos partas, na Pérsia, bloquearam sua expansão a leste.
Entre 58 e 50, o general romano Júlio César conquistou toda a Gália. Seus
sucessos militares residiam menos em sua cavalaria e armamentos que em suas
táticas, disciplina e engenharia militar. Após um período de guerra civil em
Roma, César declarou-se ditador vitalício da república. A reação dos senadores

foi esfaqueá-lo publicamente até a morte, em 44. Tal fato deu início a um
acirramento da briga pelo poder, até que Otaviano, filho adotivo de Júlio César,
derrotou o general Marco Antônio e a rainha Cleópatra na Batalha de Áccio, em
31 (anexando o Egito). Em 27, Otaviano forçou o Senado a agraciá-lo com um
novo nome, Augusto — que significa majestoso, venerável. Com a república
agora morta, Augusto governou Roma (27 a.C.-14 d.C.) como seu primeiro
imperador.
O IMPÉRIO ROMANO
A implantação do império trouxe paz e estabilidade a Roma. Milhares de
soldados romanos guardavam suas fronteiras, enquanto imperadores e
administradores construíam estradas e grandes cidades, servidas por elaborados
sistemas de água e esgoto. O sistema jurídico e administrativo e um idioma
comum (latim no Oeste e, mais tarde, grego no Leste) mantinham a unidade
territorial. O comércio e a influência de Roma iam muito além das fronteiras do
império, alcançando a Índia, a Rússia, a Ásia e, através da Rota da Seda, a
China.
Os imperadores romanos diferiam em capacidade. Cláudio (41-54)
conquistou a Grã-Bretanha em 43; Nero (54-68) foi um tirano cruel, que ordenou
a queima de cristãos. Trajano (98-117) expandiu o império até seu tamanho
máximo; Adriano (117-138) limitou uma expansão maior, construindo uma
muralha com seu nome, no Norte da Grã-Bretanha. Em 286, com propósitos
administrativos, o imperador Diocleciano dividiu o império em duas partes: a
oriental e a ocidental (que deveriam, porém, ser consideradas como partes de um
todo indivisível). Em 324, o imperador Constantino reunificou o império,
estabeleceu a cidade de Bizâncio como sua capital e a renomeou como
Constantinopla, fundando assim o Império Bizantino.
No final, o próprio tamanho do império acarretou sua queda. A partir do ano
180, Roma entrou em um período de instabilidade, e suas tropas começaram a
enfrentar uma crescente oposição na Europa e na Ásia (notavelmente em 260,
quando o Império Sassânida derrotou e aprisionou o imperador Valeriano na
Batalha de Edessa). Em 396, o império foi novamente dividido em dois, com a
metade leste cada vez mais enfraquecida por batalhas contra invasores oriundos
da Europa central. No século V, tribos germânicas cruzaram o rio Reno e
penetraram o império, saqueando Roma três vezes. O Império Romano do
Ocidente desmoronou finalmente em 476, em seguida à abdicação de Rômulo
Augusto, último imperador romano.

OS CELTAS
Os celtas eram tribos indo-europeias que por volta do ano 500 a.C. habitavam o
sudoeste da Alemanha, o nordeste da França (onde eram conhecidos como
gauleses) e a Boêmia. Cavaleiros e metalúrgicos habilidosos, os celtas devem ter
vivido originalmente na região do mar Cáspio. Os mais antigos registros
arqueológicos que se conhecem dos celtas — túmulos de chefes em Hallstatt,
Áustria — datam de 700 a.C.
Escavações arqueológicas revelaram que os celtas formaram uma das
primeiras culturas da Idade do Ferro na Europa, e que comerciavam com a
Grécia antiga e a Etrúria. Por volta de 400 a.C., tribos celtas entraram na Itália,
estabelecendo-se no vale do rio Pó e saqueando Roma em 390. Ao mesmo
tempo, outras tribos celtas rumavam para o sul, invadindo a França e a Espanha.
A leste, penetraram a Anatólia (onde fundaram a Galácia), e a oeste, as Ilhas
Britânicas. Entre meados do século V e o século I, o povo celta provavelmente
atingiu o ápice de seu poder, com destaque para o estilo característico da cultura
La Tène (padrões geométricos e desenhos estilizados de animais), presente em
grande parte de suas joias e utensílios de metal.
Os celtas, em sua maior parte, eram povos agrícolas que desenvolveram o
arado puxado a bois em vez do equipamento manual, e cujos ritos religiosos
eram conduzidos por sacerdotes, os druidas. Viviam em aldeias bem defendidas
e fortalezas no alto de colinas. Não tinham, no entanto, um sistema de escrita
nem coesão política. Assim, legiões romanas altamente treinadas e tribos
germânicas acabaram por sobrepujá-los. Bolsões de cultura e língua celta
sobreviveram apenas nas fímbrias da Europa: Bretanha, País de Gales, Escócia,
Irlanda e Ilha de Man (o bretão, o galês, o gaélico escocês e o gaélico irlandês
são línguas celtas).

AS AMÉRICAS
CULTURAS PERUANAS
Os paracas, cuja cultura estava relacionada à civilização chavín, floresceram de
900 a 400, aproximadamente, na península desértica ao norte de Lima. Muito do
que sabemos sobre os paracas provém das escavações feitas na década de 1920
em Cerro Colorado, que revelaram túmulos em forma de poços, cada um

contendo inúmeros corpos embrulhados em tecidos de textura intrincada. Esses
túmulos revelam que os paracas seguiam elaborados ritos de sepultamento e
mumificação, depositando cerâmicas e outras oferendas ao lado de seus mortos,
e possivelmente secando ou defumando os corpos para preservá-los.
De 100 a 800, outra civilização, conhecida como moche, surgiu mais ao
norte, em Sipán, na costa peruana. Os moches se destacavam por seus objetos de
cerâmica detalhadamente pintados (e por produzi-los, pela primeira vez, através
de moldes, permitindo assim a produção em massa de alguns tipos), por sua
metalurgia e as monumentais construções em forma de pirâmides, conhecidas
por huacas. A maior era a Huaca del Sol, que com 40 metros de altura foi a
maior construção pré-colombiana no Peru. Os moches, que tinham sua cultura
baseada na agricultura, desenvolveram sofisticadas técnicas de irrigação e
introduziram o uso do guano (excrementos de aves) como fertilizante.
OUTRAS CULTURAS NAS AMÉRICAS
Na América do Norte, prevalecia a vida nômade, característica da Idade da
Pedra, embora por volta do ano 500 a.C. surgissem novos métodos de
agricultura, notadamente no vale do rio Ohio. Nessa região, os povos de cultura
adena, que subsistiam em grande parte como caçadores-coletores, passaram a
cultivar algumas plantas locais, como o girassol, abóbora e tabaco, usado em
cerimônias. Costumavam erguer grandes montes de terra para enterrar seus
mortos. Erguiam os montes também no formato de animais; alguns deles, como
o Monte da Serpente, no sul de Ohio, perduram até hoje.
Por volta do ano 200 d.C., os índios conhecidos como mogollon, que viviam
nas montanhas a sudeste do Arizona e no sudoeste do Novo México, começaram
a produzir objetos de cerâmica muito bem-feitos e ricamente pintados. Viviam
em pequenos pueblos com casas semienterradas e, assim como os adenas,
obtinham alimentos por meio da caça e da coleta. Suas pequenas comunidades
duraram até 1450, aproximadamente.
Mais ao sul, no México, por volta do século VIII, a cidade hoje conhecida
como Monte Albán foi uma das primeiras da América Central. Situada no alto de
uma colina do estado de Oaxaca, surgiu como centro da antiga cultura zapoteca.
Abrigava grandes praças, passagens subterrâneas, quadras para jogos com bolas
e elaboradas sepulturas. Atingiu o apogeu entre os anos 400 e 500, mas foi
abandonada por volta de 750.

* Cidades fundadas ou colonizadas pelos gregos. (N.T.)
** Devolvida um ano depois em um acordo de paz. (N.T.)
*** Essa figueira se tornou conhecida entre os budistas como a árvore bodhi, que significa “árvore da
iluminação”. (N.T.)

**** O maaiana é uma corrente do budismo que, entre outras coisas, rejeita o agnosticismo tradicional.
(N.T.)

A Idade
Média
450 — 1066

ORIENTE MÉDIO E ÁFRICA

AXUM, O IMPÉRIO DE GANA E A MIGRAÇÃO DOS BANTOS
O reino africano de Cuche foi derrotado no ano 300 pelo grande império
comercial de Axum, localizado no Nordeste do continente, entre o mar
Vermelho e o Nilo (Axum é hoje uma cidade da moderna Etiópia). Convertido
ao cristianismo no século IV d.C., o Império de Axum, que a certa altura
englobava algumas cidades ricas, permaneceu como importante centro comercial
até o final dos anos 600, quando então começa a perder competitividade no
comércio mediterrâneo com a crescente influência dos árabes islâmicos. Axum é
mais conhecida por sua arquitetura, particularmente seus 126 enormes obeliscos,
que chegam a 34 metros de altura.
Outra nação africana (a mais antiga registrada pelos árabes) foi o Império de
Gana, na África Ocidental, que surgiu no século VIII. Sem qualquer relação com
a moderna Gana e situado em uma área hoje ocupada em parte pelo Mali e pelo
sudeste da Mauritânia, esse império foi um importante centro para o comércio de
ouro, que era obtido no sul e trocado com mercadores árabes por diversas
mercadorias, inclusive sal. Gana declinou nos anos 1000, com a ascensão dos
almorávidas muçulmanos.

A história antiga da África mais ao sul não é bem documentada, embora se
acredite que o idioma e a agricultura de povos de língua banto do Leste da
Nigéria tenham se espalhado para o sul durante o início da era cristã na Europa,
substituindo a caça e a coleta praticadas pelos primeiros habitantes da região.
Por volta do século VIII, cidades na costa oriental da África, ligadas a reinos no
interior do continente, foram estabelecidas por povos falantes do que os árabes,
mais tarde, chamaram de suaíli (termo derivado da palavra árabe para “da
costa”).
O NASCIMENTO DO ISLAMISMO
No ano 610, Maomé, um mercador árabe que vivia em Meca, teve uma visão na
qual foi instruído a proclamar a grandeza de Alá, Deus Todo-Poderoso. Ao fazer
sua pregação, atraiu muitos seguidores, embora as autoridades de Meca o vissem
como um perigoso inimigo. A fuga de Maomé de homens que pretendiam
assassiná-lo, em 16 de julho de 622, é conhecida como Migração — ou Hégira
—, e o calendário islâmico tem início a partir dessa data. Os ensinamentos de
Maomé, conhecidos como islamismo (que significa “prática da rendição”, pois
os crentes se rendem à vontade de Alá), foram mais tarde compilados em um
livro chamado Corão. Retornando a Meca com um grande exército de
seguidores, Maomé conquistou a cidade e, mais tarde, pregou a mensagem do
islamismo para cerca de 40 mil peregrinos, ocasião em que os conclamou a rezar
cinco vezes por dia, voltados para Meca. Sua mensagem se difundiu
rapidamente, e quando morreu, em 632, a maior parte da península Arábica
estava sob o domínio islâmico.
A nova fé foi levada para fora da península Arábica pelo padrasto de
Maomé, Abu Bakr (conhecido como “califa”, que significa sucessor ou
representante), e pelo califa Omar, chegando à Palestina, à Pérsia sassânida e ao
Egito. Mais tarde, exércitos árabes conquistaram todo o Norte da África e
grandes regiões da Ásia (incluindo o Oeste da Índia). A partir de 670, tentaram
repetidamente conquistar Constantinopla, sem sucesso. Chipre e Sicília, no
entanto, caíram sob o domínio islâmico, assim como a Espanha (antes dominada
pelos visigodos). O avanço dos árabes em terras europeias foi finalmente
interrompido pelo líder franco Carlos Martel, que os derrotou em 732 na Batalha
de Poitiers.
No ano 751, o grande Império Islâmico já se estendia da fronteira da
Espanha com a França até a China (seguindo o sentido sudoeste), e as cidades

sagradas de Meca e Medina haviam se tornado centros de uma sofisticada
cultura árabe e da religião muçulmana.
O CALIFADO ABÁSSIDA
Durante a conquista islâmica, foram estabelecidas diversas dinastias,
notadamente a omíada, cuja capital, Damasco, na Síria, tornou-se o centro do
Império Islâmico. Em 750, descendentes do tio do profeta Maomé, conhecidos
como abássidas,* derrubaram a dinastia omíada e, em 762, mudaram a capital
para Bagdá, no Iraque. (Os omíadas fugiram para a Espanha — chamada pelos
islâmicos de Al-Andalus — e em 756 se estabeleceram no califado de Córdoba,
onde fundaram uma dinastia.) Os abássidas estavam mais interessados no Leste
— Iraque, Pérsia, Índia e Ásia central — do que no Norte da África e no
Mediterrâneo; assim, Bagdá tornou-se o próspero centro cultural, social e
comercial de um enorme império.
Entre 750 e 833, os abássidas aumentaram o prestígio e o poder do império,
notadamente sob seu quinto califa, Harun al-Rashid, cujo governo, entre 786 e
809, iniciou o que foi chamado de “era dourada do islamismo”. A reputação de
Harun al-Rashid (que alguns consideram exagerada) resulta em grande parte da
obra-prima literária As Mil e Uma Noites, inspirada na luxuosa corte desse califa.
Seu filho, al-Mamun (governou de 813 a 833), saiu-se melhor no que se refere a
sufocar rebeliões no império e guerrear contra os bizantinos. Também construiu
observatórios para o estudo da astronomia e promoveu a tradução de obras
científicas e filosóficas gregas, o que muito contribuiu para o renascimento dos
estudos clássicos na Europa.
Essa revitalização no ensino, que absorveu também os conhecimentos e as
experiências da Índia, da Pérsia e da China, propiciou grandes avanços nas artes,
ciências, leis, medicina e agricultura do império. Os numerais arábicos, com
base nos indianos, são agora usados comumente no mundo, assim como o papel,
invenção chinesa aperfeiçoada pelos árabes. Outras realizações islâmicas
incluem o desenvolvimento da trigonometria e avanços na óptica, na matemática
e na astronomia.
O CALIFADO FATÍMIDA
O califado fatímida foi fundado no ano 909, na Tunísia, por Abdullah al-Mahdi.
Muçulmano xiita, ele alegava ser descendente da irmã de Maomé, Fátima (cujos
descendentes, de acordo com os xiitas, são os únicos sucessores de Maomé, em

contraposição aos sunitas, segundo os quais qualquer seguidor do islamismo tem
direito à sucessão). Rivalizando com o califado sunita da dinastia abássida, a
influência fatímida logo se estendeu por todo o Magreb central (área que hoje
abrange o Marrocos, a Tunísia, a Argélia e a Líbia), irradiando-se a partir de
Mahdia, na Tunísia, a recém-construída capital fatímida.
No final do século X, os fatímidas, com a ajuda dos berberes, um povo
montanhês, conquistaram o Egito, onde em 969 construíram uma nova capital,
al-Qahirah (Cairo). Lá ergueram a mesquita de Al-Azhar, que se transformou em
uma universidade e, juntamente com a Biblioteca do Cairo, fez da cidade um
grande centro de cultura. Os fatímidas eram também conhecidos por seus finos
objetos de vidro, metal e cerâmica, assim como por sua arquitetura — boa parte
da qual ainda pode ser vista no Cairo. Em seu apogeu (em torno do ano 969), o
califado fatímida, centralizado no Egito, governou um império que englobava o
Norte da África, a Sicília, a Palestina, a Jordânia, o Líbano, a Síria, o Iêmen e
partes da Arábia Saudita, incluindo Meca e Medina.
Em 1057, um califado fatímida foi brevemente proclamado em Bagdá. Mas a
dinastia não demorou a entrar em declínio, quando perdeu o controle de seus
territórios no Levante e em partes da Síria, devido a invasões turcas e às
Cruzadas. Disputas relativas a sucessões acarretaram seu colapso em 1171,
quando sucumbiu ante o califado sunita dos aiúbidas, liderado pelo lendário
curdo Saladino.

EXTREMO ORIENTE
A ERA DOURADA DA CHINA
A dinastia Tang (618-907) e a curta dinastia Sui, que a precedeu (589-618),
seguiram-se a quase quatro séculos de guerra civil na China. Durante esse
período, os hunos e os turcos invadiram o Norte do país (entre 317 e 589), e o
budismo se difundiu entre seus diversos reinos.
Os anos da dinastia Tang foram relativamente estáveis, com um sistema de
governo em que os imperadores preferiam usar funcionários leais e treinados a
nobres indisciplinados. Changan, sua capital (hoje Xian), abrigava cerca de 1
milhão de habitantes, população urbana que excedia amplamente qualquer outra
no mundo. Seus grandes exércitos, abastecidos de soldados provenientes da

enorme população chinesa — em torno de 50 milhões de pessoas, na época —,
conseguiram dominar muitos povos nômades da Ásia central e conquistaram ou
subjugaram diversas regiões vizinhas, conferindo à dinastia Tang enorme
influência cultural sobre a Coreia, o Japão, o Sudeste da Ásia e o Tibete.
Os Tang também reabriram a lucrativa Rota da Seda, o que proporcionou à
China acesso à Pérsia, ao Oriente Médio, à Índia e à Ásia central. Suas áreas
urbanas, em particular Changan, absorveram boa parte da influência cultural
estrangeira e se tornaram centros cosmopolitas de comércio e manufatura. A
literatura e as artes também floresceram, principalmente a poesia lírica, a
cerâmica (com o surgimento da porcelana) e a escultura. A impressão por meio
de blocos de madeira também foi introduzida durante a dinastia Tang, assim
como a utilização de tipos móveis, o que ensejou a produção de livros impressos
na China séculos antes de qualquer outro lugar no mundo.
No século VIII, a dinastia começou a enfraquecer (processo iniciado no ano
751, quando forças chinesas foram derrotadas por exércitos árabes, e em 763,
quando forças tibetanas ocuparam Changan). Do início do século X até 960, a
China se viu de novo dividida em pequenos Estados até a dinastia Sung assumir
o poder, que manteve até o século XIII.
AS REFORMAS TAIKA NO JAPÃO
Imperadores governavam o Japão havia muitos séculos — desde o V a.C.,
segundo as tradições japonesas, quando o clã Yamato, oriundo do centro-sul da
ilha de Honshu (nas cercanias da atual cidade de Quioto), estabeleceu seu poder
e, um tanto frouxamente, controlou grande parte do território.
A partir do século V d.C., a China começou a exercer grande influência no
país, o que teve impacto no sistema de governo, na religião, na arquitetura e nas
práticas culturais. Os ensinamentos budistas, levados ao Japão por monges
chineses e adotados como religião oficial em 538, assinalaram uma mudança na
sociedade japonesa. Entretanto, a antiga religião japonesa, o xintoísmo, baseada
na adoração da natureza, nos espíritos e no culto aos ancestrais (e através do clã
Yamato associada a Amaterasu, deusa do sol), não foi destruída, coexistindo no
Japão lado a lado com o budismo.
No século VII, o príncipe Shotoku Taishi (governou de 572 a 622) inaugurou
um sistema centralizado de governo influenciado pela dinastia Sui da China. Em
640, o imperador Kotoku implantou reformas adicionais (conhecidas como
“Taika”) destinadas, especificamente, a organizar o governo em bases chinesas.
Tais reformas estabeleceram um serviço civil centralizado para intensificar o

poder da corte imperial. A nova capital, em Nara, construída no início do século
VIII, seguiu também um modelo chinês, a cidade de Changan, capital da China.
A influência cultural chinesa foi sentida em todos os níveis: os japoneses
adotaram uma forma modificada de chinês como língua oficial e até os típicos
quimonos japoneses, acredita-se, foram concebidos nos moldes das vestimentas
adotadas pela dinastia Tang.
Em 784, o imperador Kammu mudou a capital para Heian (atual Quioto), de
onde os integrantes do clã Fujiwara governaram como regentes civis até cerca do
ano 1000, enquanto a família imperial se retirava para o isolamento.
O IMPÉRIO GAZNÁVIDA
Em 977, um ex-escravo turco chamado Sebuk Tigin tornou-se governador da
cidade de Ghazna (hoje Ghazni, no Afeganistão), na época sob o controle do
Império Samânida da Pérsia. Mais tarde, Sebuk Tigin renegou o controle
samânida e, juntamente com seu filho e sucessor, estendeu seu domínio sobre
grande parte do que é hoje o Afeganistão.
Em 998, Mahmud, o filho mais velho de Sebuk Tigin, e o mais destacado
dos dirigentes gaznávidas, obteve novas conquistas, capturando as cidades
persas de Ray e Hamadã e expandindo o império — que se estendeu do mar
Cáspio, a oeste, até o Norte da Índia, a leste. Atribui-se a Mahmud muitas
incursões à Índia, onde saqueou templos e palácios, e massacrou vidas (50 mil
indianos em apenas uma das investidas). Os despojos enriqueceram Ghazna,
cujos visitantes se maravilhavam com seus prédios ornamentados, as bibliotecas
e a corte suntuosa.
Como se tratava de uma dinastia islâmica (os gaznávidas haviam se afastado
do paganismo de suas origens turcas), Mahmud levou o islamismo a novas
fronteiras, incluindo a Índia. Após sua morte, no ano 1030, o império começou a
se fragmentar, devido principalmente ao crescente poder dos turcos seljúcidas.
Com o império se contraindo, os gaznávidas mudaram sua capital para Lahore,
no Punjab, continuando poderosos no noroeste da Índia até 1186, quando os
gúridas (uma dinastia proveniente do centro do Afeganistão) tomaram Lahore e
incendiaram completamente a cidade de Ghazna.

EUROPA

O IMPÉRIO BIZANTINO
Enquanto invasores bárbaros devastavam o Império Romano do Ocidente, o
Império Romano do Oriente e sua capital, Constantinopla (hoje Istambul),
prosperavam. Seu primeiro imperador, Constantino (governou de 324 a 337),
promovera a tolerância religiosa e fizera do cristianismo a religião oficial do
império.
Situada entre a Europa e a Ásia, Constantinopla havia se tornado um eixo de
comércio entre os dois continentes. Isso trouxe grande riqueza para a cidade, que
se tornou famosa por sua arte e luxuosa arquitetura. Tesouros de todo o mundo
adornavam seus prédios. As culturas grega e romana foram preservadas — da
literatura às leis —, e o cristianismo se manteve como o centro da vida bizantina.
Teodósio II (408-50) e Anastácio (491-518) melhoraram as finanças assim
como as defesas da capital, construindo enormes torres e fortificando muralhas.
Em 527, Justiniano I reconstruiu grande parte da capital e, determinado a reunir
o Leste e o Oeste em um vasto domínio cristão, expandiu o império,
conquistando o Norte da África e partes da Itália. Também compilou e codificou
as leis de Roma, que ainda formam em parte a base do direito europeu. Quando
Justiniano morreu, em 565, o Império Bizantino se estendia da Espanha à Pérsia.
No século VII, árabes muçulmanos invadiram a Pérsia, o Oriente Médio, o
Norte da África e a Espanha. Entre 674 e 678, sitiaram Constantinopla por terra
e mar, mas não conseguiram tomá-la. Nos séculos VIII e IX, uma desunião
religiosa — com respeito à veneração de ícones religiosos, principalmente —
enfraqueceu o império. Depois, em 1504, diferenças teológicas entre
Constantinopla e Roma provocaram o Cisma Ocidente-Oriente. O Império
Bizantino ruiu finalmente em 1453, quando Constantinopla foi capturada pelos
turcos otomanos.
MIGRAÇÕES BÁRBARAS
Por volta de 350, “hordas bárbaras” — que incluíam as tribos indo-europeias dos
godos e dos vândalos, oriundas das regiões do Baixo Danúbio e do mar Negro
— penetraram a Europa Ocidental em busca de novas terras e riquezas.
Mudanças climáticas e um aumento na população os impeliram a migrar para
oeste; outro motivo foi a invasão de seus territórios pelos hunos, nômades
temíveis que provinham da Ásia central e que haviam conquistado grandes áreas
entre o Reno e o mar Cáspio.
Os ataques dos povos bárbaros ensejaram três vezes o saque de Roma:
primeiramente pelos gauleses, em 387, depois pelos visigodos (godos originários

da Dácia, região hoje situada na Romênia), em 410, e finalmente pelos vândalos,
em 455 — que permaneceram na cidade duas semanas e pilharam muitas obras
de arte. Tais invasões acabaram provocando o colapso do Império Romano na
Europa Ocidental. Esses distúrbios propiciaram o aparecimento de novos
domínios, como o reino franco, na França, e a fixação na Inglaterra de anglos,
saxões e jutos, vindos da Alemanha e da península da Jutlândia.** Os hunos,
que haviam assolado a Gália e a Itália, desapareceram do cenário europeu após a
derrota e posterior morte de Átila, seu grande líder, ocorrida em 453.
No século seguinte, os bizantinos subjugaram tanto os vândalos, no Norte da
África, quanto os ostrogodos (godos da área do mar Negro), que haviam se
estabelecido na Itália. Os visigodos, que haviam ocupado grande parte da
Espanha, foram derrotados pelos francos, em 507; depois, no século VIII, foram
absorvidos pelos invasores muçulmanos. A tribo germânica dos lombardos, que
havia se estabelecido nas planícies húngaras, invadiu e ocupou a Itália em 568.
O reino lombardo permaneceu independente até os francos entrarem na
península Itálica, em 773.
O CRESCIMENTO DO CRISTIANISMO
O turbulento período de invasões bárbaras foi acompanhado, na Europa
Ocidental, por uma difusão gradual do cristianismo. Por volta do ano 500, Bento
de Núrsia, que após sua morte veio a ser beatificado, formou uma comunidade
monástica na qual os monges dedicavam suas vidas ao cristianismo e viviam
conforme um estrito conjunto de normas (a Regra de São Bento). No início do
século VI, a Irlanda já era majoritariamente cristã, graças ao zelo missionário de
São Patrício no século anterior. E no final do século VII, o cristianismo havia se
difundido na Grã-Bretanha, fomentado em parte pela chegada à Inglaterra de
Santo Agostinho de Cantuária (por ordem do papa Gregório, o Grande), de São
Columba à Escócia e de São Davi ao País de Gales.
Monges começaram a viajar pela Gália e pela Alemanha, convertendo aos
poucos a população germânica, que antes adorava seus próprios deuses.
Mosteiros recém-construídos se transformaram em importantes centros de ensino
e manufatura, educando os jovens que viviam nas cercanias, copiando e
preservando antigos textos gregos e latinos, criando lindos manuscritos
decorados com iluminuras, produzindo finos objetos de ouro e prata, cultivando
a terra ao redor, oferecendo abrigo para os viajantes e proporcionando cuidados
aos doentes. Os monges também agiam como conselheiros dos líderes cristãos

do reino franco, que se expandia pela Europa Ocidental e central (atingindo o
ápice sob Carlos Magno — pág. 65) e consolidava o estabelecimento do
cristianismo.

No ano 800, a Europa Ocidental era totalmente governada por reis cristãos.
As atividades missionárias (em sua maior parte iniciadas pela Igreja bizantina)
se concentravam na Europa Oriental e central, cristianizando a população eslava
no século IX e difundindo o cristianismo na Rússia no final da década de 980.
O IMPÉRIO FRANCO E CARLOS MAGNO
Os francos constituíam uma sociedade guerreira, com base no que é hoje a
Bélgica. Um de seus grupos se mudou para a Gália, onde estabeleceu a dinastia
merovíngia. Na formação da Europa Ocidental, os francos teriam influência
maior que qualquer outro povo bárbaro.
Um de seus líderes mais poderosos, Clóvis, que se tornara governante dos
francos ocidentais em 481 e se convertera ao cristianismo, submeteu ao seu
domínio a maior parte do que hoje é a França e metade da Alemanha.
Gradativamente, a dinastia merovíngia consolidou sua influência sobre os reinos

vizinhos — de modo que, ao final do século VIII, os francos dominavam grande
parte da Europa Ocidental.
Em 732, exércitos árabes penetraram a França através da Espanha, mas
foram derrotados na Batalha de Poitiers pelo líder franco Carlos Martel, livrando
a França e a maior parte da Europa Ocidental da dominação árabe. Em 768,
Carlos Magno, neto de Carlos Martel, subiu ao trono do Império Franco
(também chamado Império Carolíngio). Em seu zelo para cristianizar a Europa
— bem como para defender e enriquecer seus domínios —, Carlos Magno tratou
de estender seu império, que passou a englobar parte da Espanha, da Alemanha e
uma grande porção da Itália. A leste, obteve retumbante vitória sobre os ávaros
(guerreiros asiáticos semelhantes aos hunos), subjugando também alguns
eslavos.
Depois que ajudou a expulsar os lombardos da Itália e a devolver ao papado
as terras que ocupavam, o papa Leão III o convidou a ir até Roma, onde o
coroou imperador do Sacro Império Romano no Dia de Natal do ano 800. Esse
evento inaugurou o que viria a se tornar o Sacro Império Romano-Germânico,
uma união de territórios do centro da Europa que constituiu importante força
motriz por trás das Cruzadas.
Homem de boa escolaridade, Carlos Magno aprimorou o sistema jurídico,
encorajou a educação escolar e promoveu as artes (o que impulsionou um
renascimento artístico em sua corte, conhecido como a Renascença Carolíngia).
Quando morreu, em 814, o império foi dividido em três reinos separados —
França, Itália e Alemanha —, governados por três de seus netos e acabou se
desagregando.
OS VIKINGS
Os vikings eram descendentes dos bárbaros que haviam se estabelecido na
Escandinávia durante o período migratório. Do século VIII ao XI, essa temível
tribo de mercadores e piratas (cujos mais ferozes integrantes eram conhecidos
como “os possessos”) iniciou um extraordinário período de expansão, atacando,
com seus longos navios, o litoral da Europa até Gibraltar. Em busca de novas
terras e mercados, navegavam também enormes distâncias por mares
desconhecidos.
No século XI, sucessivas incursões vikings na costa britânica foram
combatidas pelos reis Kenneth MacAlpin, de Dalriada, Rhodri Mawr, de
Gwynedd, e Alfredo, de Wessex (governantes que formaram os reinos da
Escócia, Gales e Inglaterra, respectivamente). Assim, os assentamentos vikings

nas Ilhas Britânicas se limitaram ao Norte da Inglaterra (o chamado Danelaw) e
à região ao redor de Dublin. Porém as incursões vikings não cessaram e, entre
1016 e 1035, Canuto, rei dinamarquês, chegou a governar a Inglaterra. Somente
após o seu reinado o poder viking foi desmantelado na Inglaterra. Em Dublin, a
ameaça só terminou depois da Batalha de Clontarf, em 1014.
Em outras partes da Europa, os vikings conseguiram se embrenhar no
interior subindo grandes rios (e arrastando suas embarcações quando a distância
entre dois deles era curta). No Mediterrâneo, lutaram contra europeus e árabes.
Navegando por rios do oeste da Rússia, alcançaram Constantinopla, onde
atuaram como mercenários; e seguindo na direção Oeste com suas sólidas e
bem-construídas embarcações, realizaram as primeiras viagens conhecidas à
Islândia, Groenlândia e América do Norte.
Os vikings geralmente viviam como agricultores e artesãos nas terras em que
se estabeleciam, absorvendo elementos das culturas que encontravam e
retribuindo com seus conhecimentos sobre navegação, construção naval e
metalurgia, assim como a poesia de suas sagas épicas. Na Normandia, no Norte
da França, os colonos vikings se fundiram com a população franca, tornando-se
mais tarde conhecidos como normandos (“homens do Norte”), e continuaram a
ter importante presença na Europa.
OS ESLAVOS E OS MAGIARES
Os eslavos compunham um vasto conjunto de povos, cujas histórias e origens,
em grande parte, não são documentadas. Falavam uma variedade de línguas
eslavas, todas de origem indo-europeia.
Também conhecidos como antes e veneti, entre outros nomes, rumaram para
o Ocidente durante as grandes migrações efetuadas nos séculos V e VI,
estabelecendo-se nas regiões do mar Báltico, dos rios Elba e Reno, do mar
Adriático e do mar Negro (sitiando Constantinopla em 540). Posteriormente,
fundaram diversos Estados eslavos, entre eles o Império Búlgaro, em 681. As
atividades missionárias de Bizâncio (sobretudo dos irmãos São Cirilo e São
Metódio, aos quais se credita a invenção do primeiro alfabeto eslavo***)
levaram os eslavos a se converter ao cristianismo oriental no século IX.
Os eslavos ocuparam os vales fluviais do mar Negro e as colinas próximas a
Kiev. Seus primeiros povoados e cidades formaram a base da futura Rússia. No
século IX, os vikings navegaram pelos longos rios russos e dominaram os
eslavos, vendendo alguns deles como escravos no sul (o termo eslavo acabaria se

tornando sinônimo de “escravo”). As influências nórdicas e pagãs dos vikings
permaneceram por mais um século na região, embora as relações entre Bizâncio
e Kiev fossem se estreitando ao longo do século X, culminando em 987, quando
o príncipe russo Vladimir finalmente aceitou o cristianismo ortodoxo para si
mesmo e seu povo (um marco divisório na história e cultura da Rússia).
Outros povos da Europa Oriental, conhecidos como magiares, que no século
IX haviam se estabelecido em territórios hoje pertencentes à Hungria e à
Romênia (vindos da área do rio Volga, na Rússia), invadiram a Europa central e
Ocidental no mesmo período em que a região era assolada por incursões vikings.
Em 955, finalmente, foram derrotados pelo rei alemão Oto I, na Batalha de
Lechfeld. Oto, por sua vez, conquistou terras que se estendiam do Reno até
muito além do Elba, subjugando os eslavos que viviam na área.
O GRANDE CISMA
Crescentes diferenças políticas e teológicas entre a Igreja oriental bizantina e a
Igreja ocidental romana resultaram, em 1054, na separação permanente de
ambas, um divisor de águas na história da Igreja que ficou conhecido como o
Grande Cisma, ou Cisma Ocidente-Oriente.
A desavença entre Constantinopla e Roma fermentava desde a divisão do
Império Romano em parte leste e parte oeste e a transferência da capital — de
Roma para Constantinopla — no século IV. O crescente poder de Constantinopla
e sua preeminência no embate entre o islamismo e o cristianismo ameaçavam a
posição da Igreja romana — ainda que, ao contrário de sua congênere ocidental,
a Igreja oriental estivesse cada vez mais abalada por disputas teológicas entre
seus patriarcados.
As diferenças culturais e linguísticas entre o Oriente e o Ocidente — a
teologia oriental tinha raízes na filosofia grega, enquanto a ocidental era baseada
no direito romano — acarretaram uma compreensão diferente da doutrina cristã,
notadamente sobre a primazia do papa e sobre o Espírito Santo — que na Igreja
romana provém do Pai e do Filho (incorporando o Filho no credo).
As divergências chegaram ao limite em 1054, quando o papa Leão IX e o
patriarca de Constantinopla, Michael Cerularius, suprimiram os rituais gregos e
latinos, respectivamente, de seus domínios. Isso levou as duas Igrejas, por
intermédio de seus representantes oficiais, a excomungar uma à outra. O credo
de Constantinopla, mais tarde, ficou conhecido como Igreja ortodoxa e o do
Ocidente como Igreja católica. A cisão entre as Igrejas jamais foi sanada,

embora o diálogo tenha sido reaberto em anos recentes e as excomunhões,
revogadas em 1965.

AS AMÉRICAS
A CIDADE MEXICANA DE TEOTIHUACÁN E OS IMPÉRIOS DE HUARI E TIAHUANACO
A primeira grande cidade das Américas, conhecida como Teotihuacán (que
significa “Cidade dos Deuses”), foi erguida no planalto central do México, 48km
a nordeste da atual Cidade do México. Em seu apogeu, entre 250 e 650,
Teotihuacán abrigava cerca de 150 mil habitantes e cobria uma área de 21km2.
Construída pelos sucessores dos olmecas, foi um importante centro religioso e
comercial durante dois ou três séculos; comerciava, entre outras coisas, a pedra
vulcânica verde chamada obsidiana, que vendia para os maias.
Ao contrário de outras cidades das Américas, Teotihuacán foi
cuidadosamente planejada dentro de um traçado ortogonal. Possuía conjuntos
residenciais com vários andares, áreas para oficinas, numerosas praças, um
centro cerimonial dominado por enormes pirâmides (a Pirâmide do Sol, com
cerca de 225m de lado e 65m de altura, é a maior construção da América précolombiana) e uma rua central ladeada por santuários e tumbas, conhecida como
Avenida dos Mortos. Também notáveis em Teotihuacán são os milhares de
murais coloridos, representações abstratas de divindades místicas que adornam
muitos dos santuários e casas da cidade. Por volta do ano 750, Teotihuacán foi
destruída, possivelmente por invasores que vieram do sul, mais tarde conhecidos
como toltecas.
Em 2008, no Norte do Peru, no meio dos Andes, arqueólogos descobriram
uma cidade chamada Huari (ou Wari), que deve ter alcançado seu apogeu no
século IX, quando contava com população estimada em 100 mil habitantes. O
estilo artístico das construções encontradas em Huari está estreitamente ligado
ao de Tiahuanaco, perto do lago Titicaca, no noroeste da Bolívia — em especial
ao sólido arco de pedra conhecido como Porta do Sol. É provável que os dois
impérios, Huari e Tiahuanaco, controlassem grande parte da região central
andina até serem ambos destruídos no século X.
OS MAIAS

A civilização mais avançada e duradoura das Américas pré- -colombianas foi a
dos maias, estabelecida no Sul do México e na Guatemala.
Dando seguimento a algumas das tradições dos vizinhos olmecas (como a
construção de templos), os maias atingiram o auge entre os séculos IV e VIII,
embora a civilização maia, no que se refere a cidades estabelecidas, tenha se
iniciado por volta do ano 600 a.C.
Durante o apogeu, as terras maias estavam divididas em mais de 50 cidadesestado, cada uma com população de 5 mil a 50 mil habitantes. Embora
frequentemente em conflito, as cidades estavam ligadas por boas estradas,
compartilhavam identidade cultural e eram governadas por complexa aliança de
dinastias. A cidade mais importante era Tikal, nas terras baixas da Guatemala,
exceto durante um breve período, em 378, quando os maias caíram sob a
influência da cidade mexicana de Teotihuacán.
Cada cidade tinha um palácio real e enormes templos de pedra construídos
sobre pirâmides (possivelmente copiados dos templos de Teotihuacán),
adornados com esculturas e murais coloridos. Boa parte da população maia
trabalhava na terra, cultivando lavouras, como o milho, em clareiras que abriam
na floresta pluvial. Os maias eram singulares, no sentido de que sua civilização
surgiu em matas pluviais, em vez de planícies fluviais.
Em 790, muitas das cidades localizadas em terras baixas declinaram
subitamente. Por volta de 950, a população maia, que antes alcançava cerca de 2
milhões de habitantes, foi reduzida a algumas centenas de milhares. A razão do
colapso repentino ainda não foi explicada, embora a erosão do solo possa ter
sido um dos fatores. De maneira reduzida, a civilização maia sobreviveu nas
terras altas da Guatemala e na península de Iucatã até a chegada dos
conquistadores espanhóis no século XVI. Cerca de 6 milhões de descendentes
dos maias ainda sobrevivem e falam sua língua.
A CULTURA MAIA
As ruínas maias revelam muito a respeito dessa civilização, mas foi apenas nos
últimos 30 anos, através da decodificação de seu complexo sistema de escrita,
que os historiadores adquiriram um conhecimento muito maior a respeito das
realizações e crenças.
Seu idioma era grafado com hieróglifos, representando o conceito, o sentido
abstrato ou a sílaba de uma palavra. Na América pré-colombiana, tanto quanto se
sabe, a escrita maia foi a única capaz de representar todos os aspectos de uma
língua falada. Os maias escreveram milhares de livros, ou códices, em papel

feito com cascas de árvores, mas foram quase totalmente destruídos pelos
conquistadores espanhóis. Hoje, só restam quatro.
Proficientes em matemática e astronomia, os maias desenvolveram um
complexo sistema de calendários. Como o povo de Teotihuacán e muitas outras
culturas pré-colombianas, os maias adoravam o jaguar, entre dezenas de
diferentes deuses. O sacrifício humano fazia parte da adoração religiosa e
aqueles que eram sacrificados recebiam a garantia de que teriam uma vida
agradável após a morte, em um mundo subterrâneo. Cada cidade maia tinha uma
área para jogos de bola, que faziam parte dos sacrifícios, representando um
portal para o tal mundo subterrâneo. Esses jogos, muitas vezes, eram realizados
após as batalhas; quando terminavam, os prisioneiros eram sacrificados aos
deuses.
OS TOLTECAS
Os toltecas, provenientes do Norte do México, contribuíram para a queda de
Teotihuacán no século VIII, quando saquearam e incendiaram a cidade,
liderados por Mixcoatl (“Serpente de Nuvem”).
O filho de Mixcoatl, Topiltzin, fundou a capital tolteca de Tollan (“Lugar
dos Juncos”) nas cercanias da moderna cidade de Tula, cerca de 80km ao norte
da Cidade do México. Tollan cresceu rapidamente, com um complexo de
palácios em seu centro, além de campos de esporte e templos piramidais
ornamentados com enormes figuras de pedra, um deles gigantesco, dedicado ao
deus supremo Quetzalcoatl (que geralmente se traduz como “Serpente
Emplumada”). Imagens de Quetzalcoatl aparecem em Teotihuacán e em todo o
México pré-colombiano. Tollan chegou a cobrir cerca de 30 mil km2,
sustentando uma população estimada entre 30 mil e 60 mil habitantes.
No final do século X, Topiltzin e alguns outros adoradores do deus
Quetzalcoatl viajaram para o leste e se estabeleceram na antiga cidade maia de
Chichén Itzá, onde construíram prédios tanto no estilo maia quanto no tolteca.
Os toltecas se destacavam por suas elaboradas esculturas e trabalhos em metal, e
também por suas estranhas figuras de pedra reclinadas, conhecidas como Chac
Mool, encontradas também no México central. Cada uma dessas figuras tem um
prato repousando em seu estômago; acredita-se que eram usados para acolher os
corações de pessoas sacrificadas durante cerimônias religiosas.
Os toltecas eram aguerridos. Após uma série de conquistas durante os
séculos XI e XII, dominaram grande parte do México central. Mas em meados
do século XII, foram superados por tribos nômades do Norte conhecidas como

chichimecas, das quais faziam parte os astecas, que saquearam e destruíram a
cidade de Tollan.

* O tio de Maomé se chamava Abbas. (N.T.)
** Hoje dividida entre a Dinamarca e o extremo norte da Alemanha. (N.T.)
*** Também conhecido como cirílico. (N.T.)

O Mundo
em Movimento
1050 — 1700

ORIENTE MÉDIO E ÁFRICA

OS ALMORÁVIDAS ISLÂMICOS E OS IMPÉRIOS ALMÔADAS
Os almorávidas eram berberes islâmicos que fundaram uma dinastia no século
XI, construíram a cidade de Marrakech em 1062 e controlaram as regiões do
Saara ocidental e parte do Oeste da Argélia. Em 1075, conquistaram também o
Império de Gana; e, em 1086, na Espanha, derrotaram os exércitos cristãos de
Alfonso VI na Batalha de Zalaca.
Por volta de 1100, os almorávidas controlavam a Espanha muçulmana (AlAndalus) e seu império se estendia por cerca de 4.800km, desde a Espanha até a
Argélia, no noroeste da África. Essa supremacia, entretanto, teve curta duração,
depois que seu rei foi assassinado, em 1147, por outra tribo berbere do
Marrocos, os almôadas.
Os almôadas assumiram o controle de Marrakech e em seguida de todo o
Marrocos, além da Argélia, Tunísia, Líbia, Mauritânia e Al-Andalus. Em 1172,
transferiram sua capital para Sevilha e dominaram Al-Andalus até o ano 1212,
quando foram derrotados por uma aliança de príncipes portugueses e espanhóis
na Batalha de Las Navas de Tolosa, na Sierra Morena. Em 1236 e 1248,
Córdoba e Sevilha caíram e foram controladas pelos cristãos. Em 1248, Granada
era tudo o que restava de Al-Andalus, sendo governada pela última dinastia

moura na Espanha, a nasrida (o termo mouro era usado principalmente para
designar os berberes de descendência africana ou árabe). Enfraquecidos por
rebeliões locais, os almôadas foram perdendo gradualmente seus territórios na
África, permitindo que a dinastia merínida assumisse o controle do Marrocos em
1269.
OS IMPÉRIOS DO MALI E SONGHAI NA ÁFRICA OCIDENTAL
O declínio do Império de Gana ensejou a ascensão dos mandingos, um povo do
Oeste africano que estabeleceu, por volta de 1230, um dos maiores impérios
comerciais da África, o Império do Mali.
O Mali, hoje um Estado islâmico (seguindo a conversão de seu fundador e
líder, Sundiata Keita), logo controlou as rotas de caravanas do Saara. Com três
enormes minas de ouro no Sul, tornou-se um dos maiores fornecedores de ouro
do Velho Mundo (respondendo por quase metade da produção), bem como de
sal. Com administração eficiente e exército semiprofissional, o Império do Mali
acumulou grande fortuna e conquistou muitas terras. Em seu auge, por volta do
ano 1350, englobava toda a bacia do rio Senegal, avançando cerca de 1.600km
para o interior e controlando mais de 400 cidades — na época, somente o
Império Mongol era maior. Por volta de 1450, entretanto, perdeu o controle das
rotas caravaneiras, e o Estado muçulmano de Songhai, antes vassalo, conquistou
parte de seus territórios, formando um império próprio.
O primeiro imperador de Songhai foi Sonni Ali, que reinou de 1464 a 1492 e
dominou o restante do Império do Mali, juntamente com os reinos vizinhos.
Com isso, assegurou o controle de várias rotas comerciais e cidades importantes,
como Timbuctu, no atual Mali, e continuou a vender ouro, que no século XV
estava em grande demanda na Europa. Na década de 1500, durante o reinado de
Mohammed Turre, da dinastia Askia, o Império Songhai cobria
aproximadamente 1,4 milhões de km2, constituindo o maior império africano até
então. Governantes subsequentes, no entanto, acabaram provocando sua
desagregação. Em 1591, o império foi conquistado por marroquinos e no século
XVII fragmentou-se em diversos Estados menores.
OS IMPÉRIOS DA ÁFRICA OCIDENTAL, O GRANDE ZIMBÁBUE E A COSTA SUAÍLI
Os grandes impérios do Mali e Songhai tiveram alguns rivais na costa oeste da
África, entre eles a cidade iorubá de Ifé e a cidade de Edo, no Benim.
Ifé, situada no sudoeste da atual Nigéria, tornou-se uma grande cidade entre
os séculos IX e XII. Era conhecida por suas esculturas em bronze, pedra e

terracota, produzidas em grande quantidade de 1200 a 1400. Em seguida, o
poder político e econômico se transferiu para o reino vizinho do Benim (no sul
da Nigéria), que em 1100 já se transformara em uma importante cidade
comercial, atingindo o apogeu por volta do ano 1450. Nos séculos XVI e XVII,
o Benim se tornou rico mediante o comércio de escravos com portugueses e
holandeses.
Por volta do século XI emergiu no Sul da África o reino do Grande
Zimbábue, cuja localização próxima a minas de ouro e cobre era bastante
vantajosa. Seus governantes começaram a prosperar exportando minérios para
lugares distantes, como a Índia e a China, através de seu excelente porto, em
troca de produtos asiáticos de luxo. Essa crescente fortuna permitiu que o povo
shona formasse um rico e poderoso império, tendo a cidade monumental do
Grande Zimbábue como capital. Alcançando sua maior extensão no ano 1450, o
império gradativamente declinou, devido à infertilidade das terras de que
dispunha. Após as incursões portuguesas no século XVI, o Zimbábue acabou
sendo absorvido pelo Império Rozvi, em 1684.
Na costa leste africana, povoações árabes, surgidas pela primeira vez em
700, dominavam o comércio. Entre os séculos XI e XV, foram construídas cerca
de 30 novas cidades árabes. Os povos suaílis (bantos que viviam na costa
oriental) agiam como intermediários entre o interior e os navios que chegavam
da Índia e da China. Com o dinheiro gerado por esse próspero comércio, os
suaílis fundaram, entre os séculos X e XV, várias cidades ao longo da costa e em
ilhas, todas muçulmanas, em uma combinação de estilos árabes e africanos.
AS EXPLORAÇÕES PORTUGUESAS E O ADVENTO DO TRÁFICO DE ESCRAVOS NO
ATLÂNTICO
Durante o século XV, em busca de rotas para a Ásia, os portugueses exploraram
a costa da África, onde estabeleceram postos de comércio. No início, trocaram
mercadorias com os reinos da África ocidental em bases relativamente iguais.
Depois que Bartolomeu Dias contornou a extremidade sul da África, em
1488, outro explorador português, Vasco da Gama, abriu rotas de comércio entre
a Europa e o Oriente. Vasco da Gama fez três viagens à Índia e acabou se
tornando governador da Índia Portuguesa. Portugal foi, portanto, a primeira
nação europeia a acessar esse lucrativo mercado por via marítima.
Durante o primeiro contato da Europa com a África, poucos escravos foram
negociados, certamente não mais que os que já havia no mundo (no início da
Idade Média, milhões de pessoas foram escravizadas pelos francos, vikings,

árabes e gregos). Em sua plenitude, o transporte de escravos africanos através do
Atlântico começou no final do século XIV e início do século XV, quando os
portugueses e os espanhóis, e mais tarde os holandeses, ingleses e franceses
estabeleceram colônias no Novo Mundo. Em meados do século XVII, mais de
40 fortalezas foram estabelecidas na costa oeste da África, de onde africanos
escravizados, trazidos do interior, eram levados para as colônias além-mar, uma
prática que iria se acelerar notavelmente no século XVIII. Entre 1650 e 1850, 12
milhões de africanos foram transportados para o Novo Mundo.
OS TURCOS SELJÚCIDAS
Em meados do século XI, turcos muçulmanos conhecidos como seljúcidas se
deslocaram da Ásia central para a Pérsia (possivelmente como resultado do
colapso do Império Tang, na China), expulsando os gaznávidas no caminho.
Depois chegaram a Bagdá, onde foram bem recebidos pelo califa abássida, que
transformou seu líder, Tugril Beg, em seu regente e o nomeou sultão.
Após ocupar a Síria e a Palestina, o sobrinho de Tugril, Alp Arslan, invadiu a
Ásia Menor e a Armênia. Em 1071, os seljúcidas obtiveram retumbante vitória
sobre os bizantinos, na Batalha de Manzikert, na qual Romano IV, o imperador
bizantino, foi capturado. Mais tarde, no entanto, ele foi solto. Os seljúcidas
começaram então a se estabelecer em grande número na Ásia Menor. Chamava a
área que estavam ocupando de Sultanato de Rum (sendo Rûm um termo árabe
para Roma, dando a entender que se consideravam herdeiros do Império
Romano). Grande parte da Ásia Menor foi convertida do cristianismo ao
islamismo, e o turco, aos poucos, substituiu a língua grega.
Os seljúcidas são também lembrados como grandes patronos da literatura e
das artes, que combinavam estilos centro-asiáticos, islâmicos e anatolianos.
O matemático e poeta persa Omar Khayyam (1050-1123) — autor do
Rubaiyat — viveu sob o governo dos seljúcidas.
A ameaça que representavam ao Império Bizantino e o fato de terem
ocupado a terra santa de Jerusalém (até 1098) levaram o papa Urbano II a
convocar uma guerra santa, ou Cruzada, contra os turcos seljúcidas em 1095 (ver
a seguir). Durante as duas primeiras Cruzadas, o Império Seljúcida enfraqueceu
(também devido a brigas internas entre seus principados) e, com as invasões dos
mongóis no século XIII, acabou se fragmentando em Estados independentes. Na
Ásia Menor, um desses Estados — ou emirados — mais tarde se transformaria
no Império Otomano.

AS CRUZADAS
A convocação para retomar a Palestina dos turcos muçulmanos, feita pelo papa
Urbano II em 1095, resultou em quase dois séculos de campanhas militares no
Oriente Médio, conhecidas como Cruzadas.
Relatos de atrocidades turcas — e de profanação e saque de relíquias
sagradas em Jerusalém — levaram milhares de cristãos a avocar a santa causa
contra os “infiéis”. A salvação espiritual foi prometida aos cruzados, embora
ganhos materiais, sob forma de terras, riqueza e prestígio, tenham representado
motivação cada vez maior.
A Primeira Cruzada foi liderada pelos normandos e incluiu exércitos da
França, Alemanha e Sul da Itália. Após uma campanha de dois anos, a cidade de
Jerusalém foi recuperada em 1099 e seus habitantes islâmicos, massacrados. Os
cruzados mantiveram Jerusalém por quase um século, até que, em 1187, a cidade
foi retomada (juntamente com outras possessões dos cruzados) por Saladino,
sultão do Egito, Síria, Iêmen e Palestina. O choque causado na Europa pelas
vitórias de Saladino deflagrou a Terceira Cruzada, conduzida por Filipe II, da
França, Ricardo I (“Coração de Leão”), da Inglaterra, e Frederico I, do Sacro
Império Romano-Germânico, também conhecido como “Barba Ruiva”.
Capturaram Acre, mas não conseguiram recuperar Jerusalém, embora
mercadores e peregrinos desarmados tivessem permissão para entrar na cidade
durante a ocupação muçulmana.
Durante a Quarta Cruzada, interesses comerciais venezianos levaram os
cruzados a saquear Constantinopla. Na Sexta Cruzada, Jerusalém foi retomada
brevemente, mas perdida novamente, em 1244. Em 1291, durante a Nona
Cruzada, caiu a última fortaleza cristã na Palestina, Acre, o que assinalou o fim
das Cruzadas.
Apesar de 200 anos de conflitos esporádicos, a maior parte da Palestina
permaneceu em mãos muçulmanas. O comércio, no entanto, floresceu durante as
Cruzadas, pois exóticas mercadorias do Oriente Médio, assim como inovações e
ideias produzidas pelos árabes — como algarismos e técnicas de irrigação —,
foram levadas à Europa. Esse estímulo ao contato econômico e cultural trouxe
imensos benefícios à civilização europeia e contribuiu, em parte, para o início da
Renascença.
A ASCENSÃO DO IMPÉRIO OTOMANO
Em um emirado oriental da Ásia Menor, no ano 1293, um príncipe (ou “bei”)
chamado Osman (cujos descendentes, no Ocidente, foram chamados otomanos)

proclamou a independência dos turcos seljúcidas. Com a ajuda de nômades
muçulmanos que fugiam das invasões mongóis, Osman subjugou
gradativamente outros emirados da região e implantou formas islâmicas de
governo. Seus sucessores dominaram a maior parte da Ásia Menor e dos Bálcãs.
A conquista de Constantinopla pelos otomanos, em 1453, foi um marco
divisório na história: o anúncio do fim do Império Bizantino e o início de um
longo período de conquistas otomanas, que transformaram Constantinopla, hoje
Istambul, em sua capital. Selim, o Severo (reinou de 1512 a 1520) anexou o
Egito, a Síria e parte da Pérsia safávida ao Império Otomano, e com a conquista
da Palestina e da Grécia, os otomanos dominaram efetivamente o que antes fora
o Império Romano do Oriente.
Sob Suleiman, o Magnífico (1520-66), o império alcançou o zênite.
Suleiman avançou mais na Europa e, em 1526, derrotou os húngaros e
incorporou a seu império dois terços da Hungria, matando o rei e quase todos os
nobres húngaros e fazendo 100 mil prisioneiros. Conhecido no Oriente como o
“Doador de Leis”, Suleiman foi um exímio administrador, reconstruindo o
sistema jurídico dos otomanos e patrocinando a construção de mesquitas,
palácios, hospitais e escolas. Notável poeta e ourives, foi também grande patrono
das artes e da cultura no império.
Com a ajuda do almirante Hayreddin (conhecido como “Barba Ruiva” pelos
europeus), Suleiman dominou o Mediterrâneo oriental. Em meados do século
XVI, o Império Otomano se estendia até a Argélia, no Norte da África, e
englobava grande parte do Oriente Médio e da Europa Oriental (abrangendo
cerca de 1,6 milhões de km2), sendo então o maior e mais poderoso império do
mundo.
O IMPÉRIO OTOMANO: RENASCIMENTO E DECLÍNIO
A primeira grande derrota sofrida pelo Império Otomano ocorreu em 1571, na
Batalha de Lepanto, ao largo da costa leste da Grécia. A frota da chamada Santa
Liga, formada por Veneza, Espanha, Estados Papais e Gênova, entre outros,
infligiu fragorosa derrota à esquadra otomana, destruindo ou capturando cerca de
200 navios turcos. Embora as forças cristãs acreditassem ter imposto um golpe
decisivo, a derrota surtiu efeito pouco duradouro, pois os otomanos
reconstruíram sua frota e continuaram a dominar o leste do Mediterrâneo por
mais um século.
Sinais de fragmentação surgiram, entretanto, quando províncias governadas
por sultões pouco expressivos começaram a se rebelar, embora o exército

otomano tenha sido poderoso o bastante para impedir que os rebeldes se
impusessem. Sob Murad III (1574-95), o império até aumentou sua área, com a
conquista do Azerbaijão e do Cáucaso — territórios logo perdidos no início do
século seguinte, juntamente com o Iraque. A guerra com Veneza (1645 a 1669)
expôs Constantinopla a um ataque da marinha veneziana, mas os otomanos
acabaram triunfando e mantiveram Chipre.
Anos depois, o Império Otomano decidiu conquistar Viena, a capital da
Áustria, de modo a obter um ponto estratégico no centro da Europa. Assim, em
1683, um exército otomano com 150 mil soldados sitiou a cidade durante três
meses, mas foi obrigado a se retirar por uma força europeia conjunta sob o
comando de Jan III, o rei polonês. Esse fato marcou o fim da expansão otomana
na Europa.
Os europeus continuaram a pressionar, e os turcos acabaram cedendo muitos
de seus territórios europeus. E o Império Austríaco continuou a representar uma
grande ameaça, assim como o Império Russo, cada vez mais poderoso. Por volta
de 1800, o Império Otomano, antes o mais poderoso do mundo, era
zombeteiramente chamado de “o doente da Europa”.
O IMPÉRIO SAFÁVIDA DA PÉRSIA
A dinastia safávida (1502-1736), de duração relativamente curta, teve porém
uma grande influência na Pérsia: trouxe o xiismo para a região, onde ainda
permanece, e fundou o Estado iraniano com aproximadamente as mesmas
fronteiras do atual Irã.
Os safávidas eram originários da região de Ardabil e receberam seu nome em
tributo ao fundador da dinastia, Safi-ad-in. Em 1501, seu líder, Ismail I,
proclamou-se xá (título equivalente a “rei”) da Pérsia. Ao longo dos 10 anos
seguintes, controlou todo o país e as províncias iranianas de Bagdá e Mosul. Ele
também converteu essas províncias, antes sunitas, ao xiismo.
Em 1514, Ismail foi derrotado por Selim I, governante do Império Otomano.
Após uma batalha contínua contra os otomanos sunitas, a oeste, e contra os
usbeques, a leste, os safávidas perderam Bagdá e o Curdistão, e tiveram de
transferir sua capital para Isfahan, no Oeste da Pérsia.
Em 1588, Abbas I (reinou de 1588 a 1629), um dos maiores xás da história,
subiu ao trono da Pérsia. Depois de formar um exército permanente, expulsou os
invasores usbeques, recuperou o território tomado pelos otomanos e, em 1622,
recapturou a ilha de Ormuz.

As vitórias militares e a administração eficiente permitiram que Abbas unisse
as populações da Pérsia. Também encorajou o comércio com o Ocidente, as artes
e a produção de artigos manufaturados, inclusive os famosos tapetes persas.
Assim, a Pérsia adquiriu status de grande potência. Sua capital, Isfahan, dotada
de amplas mesquitas, elevados minaretes e pavilhões suntuosos, transformou-se
no mais importante centro arquitetônico do mundo islâmico. Após a morte de
Abbas, os safávidas entraram em lento declínio e foram conquistados pelos
afegãos, em 1722, e depois pelo xá Nader, em 1736.

EXTREMO ORIENTE
O JAPÃO UNIFICADO
Desde o século XII, o Japão vinha sendo governado por líderes militares
conhecidos como xóguns (palavra que significa “grandes generais”), que se
utilizavam de chefes militares, chamados samurais, para manter a lei e a ordem,
e governar grandes territórios.
Na segunda metade do século XVI, o xogunato de Ashikaga desmoronara e o
Japão entrara em uma guerra civil, com seus grandes senhores, ou daimiôs,
lutando pelo poder. Em 1543, mercadores portugueses e missionários jesuítas
haviam chegado ao país, dando início ao intercâmbio comercial e cultural entre o
Japão e o Ocidente. Os governantes japoneses receberam bem os estrangeiros, e
ficaram impressionados com a tecnologia e os armamentos dos europeus. Um
grande daimiô, chamado Oda Nobunaga, usou esses armamentos para derrotar
outros daimiôs, tomar a cidade de Quioto, em 1568, e depor o último xógum
ashikaga, em 1573. No poder, Nobunaga modernizou as forças armadas,
reconstruiu estradas e estimulou o comércio, proibindo monopólios. Entretanto,
é também lembrado no Japão como um homem brutal, que ordenou o massacre
de monges-guerreiros budistas que lhe faziam oposição.
Em 1582, o suicídio forçado de Nobunaga (durante um ataque de um nobre
rebelde) levou ao poder Toyotomi Hideyoshi, seu general. Por volta de 1590,
Hideyoshi já havia expandido seu poder e unificado grande parte do Japão.
Invadiu a Coreia duas vezes, mas seus exércitos foram repelidos por forças
coreanas e chinesas. Hideyoshi é também conhecido por seus legados culturais,
entre eles a determinação de que somente os samurais pudessem portar armas.

Também popularizou a cerimônia japonesa do chá como uma reunião para
discutir negócios e política.
Depois da morte de Hideyoshi, em 1598, Tokugawa Ieyasu venceu a Batalha
de Sekigahara e, em 1603, tornou-se xógum, estabelecendo o xogunato de
Tokugawa em Edo (hoje Tóquio), que se tornou conhecido como o Período Edo,
que durou até a Restauração Meiji, em 1868. Em 1639, todos os europeus, com
exceção de alguns holandeses, haviam sido expulsos do país, e todos os
japoneses foram proibidos de deixar o Japão, dando início ao período do “País
Fechado” (sakoku jidai), que durou dois séculos.
O IMPÉRIO MONGOL
Os mongóis constituíam uma tribo nômade da Ásia central que, com outros
grupos turcos, devastou grande parte da Ásia, da Pérsia e do Sul da Rússia,
criando um dos maiores impérios do mundo. A morte de milhões de pessoas,
provocada pelos mongóis, tem sido comparada à Peste Negra e às guerras
mundiais do século XX.
Os mongóis assediaram a China durante séculos, mas somente sob seu líder,
Gengis Khan (que significa “governante universal”), foram unificados e se
tornaram poderosos o bastante para capturar Zhongdu (a atual Beijing, exPequim), em 1215. Mais tarde, comandando um poderoso exército de 130 mil
homens, Gengis Khan e seus sucessores se voltaram para o Ocidente e
conquistaram a Pérsia, a Armênia, o Norte da Índia, a Rússia europeia e, por um
breve período, alguns países da Europa Oriental (entre eles a Polônia e a
Hungria). Os mongóis lutavam a cavalo e venciam as batalhas mediante uma
combinação de estratégia, extrema ferocidade e tecnologia. Foram os primeiros
combatentes a usar armas de fogo (cujo manejo aprenderam com os chineses)
contra as forças europeias. Sua selvageria foi descrita por muitos como
genocídio, principalmente nas cidades da Pérsia, do Afeganistão e da Índia, onde
relatos dão conta da aniquilação de populações inteiras. Na Mesopotâmia, as
forças mongóis destruíram sistemas vitais de irrigação, transformando províncias
férteis em desertos (situação que perdura até hoje).
Após a morte de Gengis Khan, em 1227, o império dos mongóis, ainda em
expansão, foi dividido entre seus filhos e netos. Um dos netos, Kublai, derrotou
a dinastia Song e, em 1279, tornou-se o primeiro imperador mongol da China.
Com a Rota da Seda sob exclusivo domínio mongol, o comércio entre o Oriente
e o Ocidente floresceu. Kublai recebia bem os mercadores estrangeiros que
chegavam à China, entre eles o veneziano Marco Polo, que mais tarde

assombrou os europeus com suas histórias sobre uma grande civilização no
Oriente.
O devastador Império Mongol (alguns historiadores calculam que cerca de
30 milhões de pessoas morreram por sua causa: a população da China caiu pela
metade e o planalto iraniano perdeu três quartos de seus habitantes) felizmente
teve curta duração. Disputas sobre sucessões, administrações incompetentes e
revoltas acarretaram sua desintegração. Em 1368, forças da dinastia Ming
expulsaram os mongóis da China, e os vastos domínios do Império Mongol se
fragmentaram.
A DINASTIA TIMÚRIDA
No final do século XIV, um líder militar da Ásia central, que se dizia
descendente de Gengis Khan, iniciou uma série de conquistas sangrentas, na
tentativa de recriar o então destroçado Império Mongol. Ele se chamava Timur-iLenk (“Timur, o Coxo”) e ficou conhecido no Ocidente como Tamerlão. Entre
1364 e 1405, suas intimidadoras tropas de hábeis cavaleiros invadiram a Ásia
Menor e, massacrando os oponentes, conquistaram a Pérsia, o Iraque, a Síria, o
Afeganistão e parte da Rússia.
Entre 1386 e 1394, Tamerlão invadiu a Geórgia e a Armênia, escravizando
cerca de 60 mil pessoas. Em 1398, invadiu a Índia e massacrou os habitantes de
Délhi; segundo se diz, todos os caminhos que levavam à cidade ficaram
juncados de corpos durante meses. Em 1399, Tamerlão invadiu a Síria, matando
toda a população de Damasco, exceto os artesãos, que enviou para Samarcanda,
sua capital (hoje no Uzbequistão). Em 1401, invadiu Bagdá, onde massacrou
cerca de 20 mil muçulmanos. No ano seguinte, Tamerlão derrotou os otomanos,
próximo a Ancara.

Seu objetivo final era conquistar a China. Em 1404, iniciou preparativos para
uma campanha militar contra a dinastia Ming, mas morreu de peste em 1405, a
caminho da fronteira chinesa. O império que construiu desmoronou logo após
sua morte, juntamente com seu brutal reinado de terror. O mais famoso
descendente de Tamerlão foi Babur, que fundou o Império Mogol, cujos
imperadores eram muçulmanos.
A PESTE NEGRA
Uma forma de peste bubônica e pneumônica particularmente virulenta,
conhecida como Peste Negra, varreu a Ásia, a Europa e o Oriente Médio no
século XIV, provocando uma devastadora perda de vidas humanas, estimada em
25 milhões, ou mais, na Ásia, 25 milhões na Europa (pelo menos um terço da
população) e um número desconhecido no Oriente Médio, mas certamente na
casa dos milhões.
Não se sabe ao certo a origem da peste, mas acredita-se que tenha começado
nos anos 1330, na província chinesa de Yunnan. Transmitida por pulgas
portadoras de germes que viviam em ratos, a doença se disseminou rapidamente
na China e foi levada para o Ocidente, possivelmente transportada por exércitos

mongóis, mercadores que viajavam pela Rota da Seda ou mesmo a bordo de
navios.
A Peste Negra chegou à Europa em 1347, por volta da época em que os
exércitos mongóis estavam sitiando o porto de Caffa (hoje Teodósia), na
Crimeia. Consta que soldados mongóis catapultavam cadáveres infectados por
cima dos muros da cidade. No mesmo ano, a doença alcançou a Itália,
provavelmente por meio de navios, e logo França, Espanha, Portugal e
Inglaterra, atingindo, em 1351, Alemanha, Escandinávia e o noroeste da Rússia.
Em 1347, a peste também chegou a diversas partes do Oriente Médio,
primeiramente ao Egito, depois Líbano, Síria, Palestina, Iraque, Irã e Turquia.
O drástico declínio populacional provocou, por sua vez, enormes mudanças
sociais e econômicas. A escassez de mão de obra e a maior disponibilidade de
terras, principalmente na Europa Ocidental, aumentaram o poder de barganha
dos trabalhadores rurais. Revoltas camponesas começaram a espocar, e, no
século XVI, a servidão (sujeição de um grupo social a uma aristocracia) já havia
quase desaparecido em lugares como a Inglaterra, embora subsistisse na Europa
Oriental e na Rússia, áreas menos afetadas pela Peste Negra.
A DINASTIA MING NA CHINA
Após a morte do imperador Kublai Khan, em 1294, a China foi assolada por
diversos desastres naturais, inclusive a Peste Negra, que dizimou sua população
e gerou uma série de revoltas camponesas.
Uma dessas revoltas culminou com o estabelecimento de uma nova dinastia
em 1368, quando Hongwu, um comandante militar rebelde de origem humilde,
expulsou os mongóis e fundou a dinastia Ming (ming significa “brilho”) em
Nanquim.
Hongwu se dedicou a estabilizar o governo e a implantar uma unidade
política. A agricultura progrediu e a indústria floresceu, principalmente no setor
de vestuário e tecelagem de seda; a porcelana começou a ser exportada. Nos
primeiros dois séculos de governo da dinastia Ming, a economia se desenvolveu
exponencialmente e a população dobrou. Seus líderes tentaram melhorar a
situação dos pobres abolindo a escravidão e elevando os impostos pagos pelos
ricos.
O governo Ming formou uma imponente marinha e um exército permanente
(com cerca de 1 milhão de soldados), e fomentou grandes projetos, como a
construção do palácio imperial da Cidade Proibida, em Pequim, a nova capital.
O comércio com as potências europeias também foi encorajado. Entre 1405 e

1433, o almirante Zheng He comandou enormes frotas de navios até lugares
distantes, como a costa oriental da África e Jidá, no mar Vermelho. Por volta do
século XV, no entanto, essas expedições marítimas foram interrompidas, quando
um decreto imperial proibiu viagens ao exterior. O absolutismo e o
isolacionismo se tornaram então características da dinastia Ming.
No último século da dinastia, uma sucessão de imperadores fracos, cada vez
mais confinados em seus palácios, ocasionou crescente corrupção e disputas
internas entre funcionários da corte. Na década de 1590, as finanças do governo
acabaram se exaurindo, quando a China ajudou a Coreia a repelir uma invasão
japonesa, enquanto fome, secas e uma série de epidemias provocavam rebeliões
nos campos e nas cidades. Em 1644, os manchus, um aguerrido povo da
Manchúria, foram chamados para ajudar a restaurar a ordem; em vez disso,
assumiram o controle de Pequim e instauraram sua própria dinastia, a Qing.
O IMPÉRIO MOGOL NA ÍNDIA E O SIQUISMO
Em 1526, Babur, um turco muçulmano descendente de Gengis Khan e Tamerlão
marchou até a Índia, derrotou o sultão de Délhi e conquistou a parte central do
Norte da Índia. O território de Babur — que também incluía o Reino de Cabul,
no Afeganistão — veio a ser conhecido como Império Mogol, uma variação da
palavra “mongol”, para refletir a ascendência do imperador.
Babur foi sucedido por uma série de notáveis imperadores, entre eles Akbar
(reinou entre 1556 e 1605), que implantou um eficiente sistema administrativo e
permitiu que os hindus praticassem seu culto livremente. Incorporou novas terras
ao império, que passou a se estender de Gujarate, a oeste, até Bengala, a leste; e
o xá Jahan (1628-58), cuja corte foi a mais deslumbrante do Império Mogol.
O estabelecimento da cultura e do idioma persa resultou no surgimento de
um característico estilo indo-muçulmano na pintura miniaturista e na arquitetura,
bem como na adoção do idioma urdu (extremamente influenciado pelas línguas
persa e árabe). Muitos dos grandes palácios, tumbas e fortes da Índia são de
origem mogol, inclusive o Taj Mahal, em Agra, e o Forte Vermelho, em Délhi,
ambos construídos pelo xá Jahan.
No início do século XVI, o siquismo, uma nova religião monoteísta fundada
por Guru Nanak, surgiu no Punjab, uma região da Índia. Combinava elementos
do hinduísmo e do islamismo, aceitando os conceitos hindus do carma e da
reencarnação, mas rejeitando o sistema de castas. O décimo e último guru,
Gobind Rai (1666-1708), determinou que o sobrenome Singh fosse dado a todos
os siques do sexo masculino, e prescreveu as formas externas do siquismo, como

a aparência dos varões siques, que não deveriam cortar os cabelos (e sim prendêlos sob um turbante) tampouco a barba. Em resposta à hostilidade dos mogóis,
ele também militarizou os siques, que se tornaram uma poderosa força política
no Punjab.

EUROPA
O FEUDALISMO E AS CONQUISTAS NORMANDAS
Entre os séculos V e XII, o feudalismo começou a se propagar em grande parte
da Europa Ocidental, a partir dos reinos francos da França.
Nesse sistema, os reis arrendavam terras conhecidas como “feudos” para
poderosos nobres em troca de lealdade e serviço militar. Os nobres, ou mesmo
instituições religiosas, dividiam suas propriedades em lotes e os entregavam a
nobres menos importantes, que se tornavam seus vassalos. Na base da pirâmide
estava uma classe de camponeses (chamados de servos ou vilões) que vivia
inteiramente sob a jurisdição de seus mestres. Desse sistema emergiram castelos
fortificados (pois os nobres precisavam defender seus domínios), cavaleiros e
um código de conduta conhecido como “código da cavalaria”.
Em 1066, os normandos, que haviam se estabelecido no Norte da França,
derrotaram o rei inglês Haroldo II na Batalha de Hastings, e substituíram os
anglo-saxões como classe dominante na Inglaterra. Seu líder, Guilherme (“o
Conquistador”), implantou um sistema feudal particularmente eficaz,
recenseando todas as propriedades e aldeias do país (compiladas no Domesday
Book), que depois foram distribuídas entre seus nobres, na condição de feudos.
Os normandos também conquistaram o País de Gales e partes da Irlanda e da
Escócia. Depois, enfrentando árabes e bizantinos sob o comando de seu grande
líder Robert Guiscard, conquistaram a Sicília e o Sul da Itália.
A partir da década de 1400, o sistema feudal na Europa Ocidental começou a
ruir, em parte como consequência do declínio populacional provocado pela Peste
Negra e em parte pelo desenvolvimento do comércio (ver a seguir). Na Europa
central e Oriental, no entanto, o trabalho servil que lastreava o feudalismo
perdurou até meados do século XIX.
O CRESCIMENTO DO COMÉRCIO

Nos séculos XI e XII, o comércio ganhou força na Europa, estimulado pelas
Cruzadas, por melhorias nas estradas e frotas mercantes e pelo estabelecimento
do Império Mongol, que abrira rotas entre o Oriente e o Ocidente.
Grandes e pequenas cidades começaram a nascer e crescer próximo a áreas
de produção e comércio. Os portos de Veneza (provavelmente a cidade mais rica
da Europa no período medieval), Pisa e Gênova, na Itália, e Lübeck e Danzig
(hoje Gdansk, na Polônia), na Alemanha, tornaram-se importantes centros de
importação. Bruges, Gante e Ypres, em Flandres, juntamente com a toscana
Florença, dominaram a indústria de vestuário (o mais importante produto de
exportação da Europa). A necessidade de que as próprias cidades controlassem e
regulamentassem sua economia resultou no surgimento de guildas (corporações
de ofícios); muitos centros e povoados se tornaram independentes dos senhores
locais. Na Itália e na Alemanha, as grandes cidades eram frequentemente
governadas por ricos mercadores, em vez de nobres.
No Norte da Alemanha, em 1241, Hamburgo e Lübeck formaram uma
aliança comercial. Em seu auge, no século XIV, cerca de 100 cidades — de
Bruges, em Flandres, a Kiev, na Rússia — haviam formado uma aliança
defensiva e comercial, chamada Liga Hanseática. Criada principalmente para
proteger interesses comerciais, a liga mais tarde se transformaria em uma
potência política independente, com exército e marinha próprios.
O desenvolvimento do sistema bancário, notadamente na Florença do século
XVI (e depois na Alemanha, Polônia, Holanda e Inglaterra), também contribuiu
para o crescimento do comércio na Europa, pois permitia que os mercadores
pudessem comprar e vender a crédito. A maior circulação de dinheiro, o
crescimento do comércio e o aparecimento de cidades autogovernadas
resultaram na decadência do feudalismo na Europa Ocidental.
A GUERRA DOS CEM ANOS
A Guerra dos Cem Anos, travada entre França e Inglaterra de 1337 a 1453,
durou na verdade 116 anos, com algumas interrupções, e se estendeu pelos
reinados de cinco monarcas ingleses (Eduardo III a Henrique VI) e cinco
franceses (Filipe VI a Carlos VII).
O estopim para a guerra foi em grande parte feudal: Eduardo III, ressentido
por ter de pagar tributos ao rei francês, pois era também duque da Aquitânia,
reivindicou o trono da França. Rivalidades sobre o lucrativo comércio da lã, em
Flandres, também contribuíram para as hostilidades. No início da guerra, a
Inglaterra levou vantagem, e em 1346 Eduardo derrotou Filipe em Crecy,

ajudado por seu filho — chamado de Príncipe Negro devido à cor de sua
armadura — e por uma nova arma inglesa, o arco longo. A epidemia de Peste
Negra, em 1347, paralisou a luta por uma década.
Em 1360, após sofrer diversas derrotas, Eduardo III desistiu de sua
reivindicação ao trono francês em troca da Aquitânia; contudo, por ocasião de
sua morte, em 1377, mais territórios haviam sido perdidos para Carlos V, o novo
rei francês. Após a morte de Carlos V, em 1380, a guerra se arrastou, até que
Henrique V ascendeu ao trono inglês, em 1413. Depois de renovar a pretensão
ao trono francês, o novo rei acabou derrotando os franceses na famosa Batalha
de Azincourt, em 1415 (imortalizada em uma obra de Shakespeare, Henrique V).
Após a morte de Henrique V, em 1422, os ingleses, sob o comando do duque
de Bedford, obtiveram diversas vitórias. A virada ocorreu em 1429, quando
Joana D’Arc, a “Donzela de Orléans”, ajudou as forças francesas a romper o
cerco inglês na cidade de Orléans. Joana D’Arc foi queimada em uma fogueira
pelas forças inglesas e borgonhesas, mas os franceses, com renovado fervor
nacionalista, recuperaram aos poucos seus territórios. Em 1453, somente Calais
e as ilhas do Canal continuavam sob o domínio inglês. Os monarcas ingleses,
porém, insistiram em reivindicar o título de “Rei da França” até 1801. A
monarquia francesa, com grande parte de seus nobres aniquilados pelas guerras,
começou a implantar no país um sistema de poder centralizado.
A RENASCENÇA
Na Europa do século XIV, o crescente contato com o Extremo Oriente e com o
mundo islâmico estimulou novas descobertas e formas de pensar. Surgiu
também um grande interesse pela cultura e pelos valores da Grécia e Roma
antigas. Tal despertar artístico e intelectual — conhecido como Renascença —
emergiu na Itália quando pesquisadores começaram a recuperar e a estudar
textos clássicos (muitos dos quais provenientes do mundo árabe, por intermédio
da Espanha muçulmana e de Bizâncio).
A Renascença também enriqueceu a escola de pensamento conhecida como
humanismo, que depositava mais importância na capacidade do indivíduo que
em poderes divinos ou sobrenaturais. Artistas como Botticelli e Michelangelo
começaram a representar a forma humana com incrível realismo, enquanto
poetas italianos, como Dante e Petrarca, exploravam a natureza humana.
Arquitetos como Brunelleschi e Palladio criavam prédios que podiam ser
comparados aos melhores exemplos do mundo antigo, enquanto o genial
Leonardo da Vinci, pintor, escultor, engenheiro e mestre de inúmeras outras

disciplinas, constituía o arquétipo do Homem Renascentista. Famílias ricas e
poderosas, como os Medici, de Florença, forneceram o suporte financeiro para
muitas das conquistas artísticas e técnicas da Renascença.
Por volta do ano 1500, a Renascença alcançou o Norte da Europa, onde
assumiu caráter mais religioso. O sábio holandês Erasmo, com suas críticas à
Igreja católica, ajudou a fomentar a Reforma Protestante (ver a seguir).
Fundamental para a livre circulação de ideias na Europa foi a prensa tipográfica,
inventada por Gutenberg em 1450, aperfeiçoando o sistema de tipos móveis que
os chineses criaram séculos antes e aproveitando os avanços na produção de
papel obtidos pelos árabes.
A REFORMA PROTESTANTE E A CONTRARREFORMA
Um descontentamento generalizado com a Igreja católica romana, alimentado
por questionamentos sobre sua doutrina feitos por sábios da Renascença, levou
grande parte do Norte europeu a romper com a Igreja estabelecida, em favor de
princípios mais evangélicos.
Acredita-se que esse movimento, conhecido como Reforma Protestante,
tenha se iniciado em 1517, quando o frade e teólogo alemão Martinho Lutero
lançou um protesto contra a corrupção da Igreja católica. Mais tarde começou a
traduzir a Bíblia para o alemão e a atacar as doutrinas católicas da
transubstanciação, do celibato para o clero e da infalibilidade papal. Com a ajuda
da imprensa de Gutenberg, as ideias de Lutero varreram a Europa. Por volta de
1530, a Suécia, a Dinamarca e partes da Alemanha já haviam rompido com a
Igreja católica. A Inglaterra de Henrique VIII fez o mesmo em 1534. Na Suíça,
uma forma de protestantismo se tornou a religião dominante sob a liderança de
João Calvino, cuja revolução doutrinária — mais tarde conhecida como
calvinismo — alcançou o Oeste da Alemanha, a França, os Países Baixos e a
Escócia.
A Igreja católica reagiu com suas próprias reformas (sob o nome de
Contrarreforma), muitas das quais lideradas por uma nova ordem religiosa, a
Sociedade de Jesus (jesuítas). Uma grande assembleia da Igreja católica, o
Concílio de Trento (1545-1563), clarificou as doutrinas da Igreja, instituiu
importantes reformas morais e disciplinares e rejeitou qualquer acordo com a fé
protestante.
A subsequente divisão entre católicos (ainda predominantes no Sul da
Europa) e protestantes deu origem a uma série de guerras na Europa. Na França,
uma sangrenta guerra civil entre protestantes (conhecidos como huguenotes) e

católicos acabou resultando, através do Édito de Nantes, em 1598, em maior
tolerância religiosa. Entretanto, Filipe II da Espanha, então o mais poderoso
governante da Europa, decidiu restaurar pela força o catolicismo no continente.
Seguiu-se uma violenta luta, nos Países Baixos, entre rebeldes protestantes e
forças espanholas, que terminou em 1609, quando os holandeses conseguiram
libertar-se do domínio espanhol. Veio então a Guerra dos Trinta Anos (16181648), que começou como uma disputa entre príncipes protestantes alemães e o
imperador do Sacro Império Romano-Germânico e terminou empatada — as
províncias católicas permaneceram com sua doutrina, e as protestantes
mantiveram sua independência — e pôs um ponto final na Contrarreforma. O
conflito entre cristãos e muçulmanos, no entanto, prosseguiu. Em 1571, em uma
santa aliança com Veneza, Filipe II conseguiu destruir a armada otomana na
Batalha de Lepanto.
AS EXPLORAÇÕES EUROPEIAS E OS IMPÉRIOS MERCANTIS
O século XVI assistiu ao início de um longo período de explorações europeias,
deflagrado em parte por melhores técnicas de navegação e construção naval, e
em parte pela necessidade de encontrar novas rotas de comércio que evitassem a
passagem pelo Império Otomano, na época em plena expansão.
Portugal, uma nação de navegadores que liderava o movimento, descobriu
uma rota para as Índias Orientais (1498). Depois navegou até as Américas e
estabeleceu postos de comércio na África, China (Macau) e Índia (Goa). A
Espanha também explorava os mares, notadamente com o genovês Cristóvão
Colombo e com o explorador português Fernão de Magalhães, que em 1520
descobriu uma rota para circum-navegar o globo. As subsequentes conquistas
nas Índias Ocidentais, na América Central e na América do Sul tornaram a
Espanha a nação mais rica da Europa ao final do século XVI.
No século XVII, entretanto, ingleses e holandeses estavam prontos para
desafiar os monopólios comerciais da Espanha e de Portugal. Frotas inglesas
partiram para a América do Norte e, ao longo do século, estabeleceram
assentamentos na Nova Inglaterra e na Virgínia, assim como nas Índias
Ocidentais. Em 1600, mercadores de Londres fundaram a Companhia das Índias
Orientais, inicialmente constituída para comerciar com a Índia e o Sudeste da
Ásia. Em 1670, um decreto real constituiu a Companhia da Baía de Hudson, que
controlou por alguns séculos o comércio de peles na parte da América do Norte
sob o domínio britânico. Em 1602, os holandeses fundaram a Companhia
Holandesa das Índias Orientais e formaram um gigantesco e extremamente

lucrativo império comercial. Aos poucos, foram assumindo o lugar de Portugal
no comércio da seda e das especiarias, apossando-se de diversos postos
comerciais portugueses nas Índias Orientais e em outros lugares da Ásia. Em
1652, o Império Holandês já havia estabelecido um assentamento na África do
Sul — no lugar que veio a se tornar a Cidade do Cabo —, além de colônias nas
Índias Ocidentais e, por curto período, no Brasil. Durante a década de 1600, a
França ocupou amplos territórios na América do Norte, Canadá, Caribe e Índia.
A MONARQUIA ABSOLUTA: CARLOS I E LUÍS XIV
O monarca britânico Carlos I (reinou de 1625 a 1649) acreditava, como seu pai,
Jaime I, que tinha o direito divino de governar e que um rei era, em essência, o
representante de Deus na Terra. Isso, somado ao aparente apoio de Carlos ao
catolicismo, colocou-o em conflito com o Parlamento e com os ministros
puritanos.
Uma guerra civil irrompeu em 1642, e os soldados do Parlamento
(conhecidos como “Cabeças Redondas”) derrotaram os do rei (conhecidos como
“Cavaleiros”). A execução de Carlos, em 1649, resultou no estabelecimento de
uma república, comandada por Oliver Cromwell, líder das forças
parlamentaristas. Após a morte de Cromwell, o filho de Carlos subiu ao trono
em 1660, sendo coroado como Carlos II. Distúrbios voltaram a ocorrer no
reinado católico de Jaime II (governou de 1685 a 1688), que, durante a
“Revolução Gloriosa”, de 1688, foi deposto pelos parlamentaristas em favor de
sua filha e de seu genro, Maria II e Guilherme III, ambos protestantes, que
passaram a governar conjuntamente. Em 1689, o Parlamento elaborou uma
Declaração de Direitos, que estabelecia seus próprios direitos e os limites do
soberano, documento que mais tarde influenciou o direito constitucional em todo
o mundo (incluída a Declaração de Direitos dos Estados Unidos).
Ao contrário de Carlos I, o monarca francês Luís XIV (reinou de 1643 a
1715) enfrentou pouca oposição a seu poder absoluto. Quando ascendeu ao
trono, a França era o país mais poderoso da Europa, em grande parte graças ao
cardeal Richelieu, primeiro-ministro de Luís XIII, ao cardeal Mazarino, seu
sucessor, e também à Guerra dos Trinta Anos, que reduzira à penúria a antes
poderosa Espanha. Conhecido como “Rei-Sol” (como se fosse um presente de
Deus, como o sol), Luís ignorou amplamente todas as instituições
representativas e excluiu muitos dos nobres importantes dos assuntos políticos.
Em seu palácio de Versalhes, entretanto, conseguiu pacificar a aristocracia,

eliminando todos os vestígios de feudalismo remanescentes na França, e
consolidando um sistema absolutista que perduraria até a Revolução Francesa.

AS AMÉRICAS
OS ASTECAS
Durante o século XV e o início do XVI, os astecas controlaram um grande
império no que é hoje o México central e o sul do país. Acredita-se que
provinham do norte e que chegaram ao vale do México no século XIII. Após se
instalarem em ilhas dos lagos rasos que havia no vale, começaram a construir
uma cidade, Tenochtitlán, no local onde hoje se situa a Cidade do México.
Sob Itzcoatl, que governou de 1428 a 1440, Tenochtitlán formou alianças
com dois Estados vizinhos, tornando-se a potência predominante no México
central. Outras conquistas e a intensificação do comércio levaram Tenochtitlán a
controlar um território que englobava de 400 a 500 pequenos Estados, com
população entre 5 e 6 milhões de habitantes.
A economia do império tinha como base a agricultura, embora os astecas
fossem também artesãos e comerciantes, atuando em uma rede de rotas que
cruzavam o império. Habilidosos escultores, costumavam entalhar em pedra
figuras antropomórficas. Também construíram esplêndidos palácios, templos e
pirâmides, entre eles o grande palácio de Montezuma II (reinou de 1502 a 1520)
em Tenochtitlán. Os astecas não tinham alfabeto, mas usavam sinais
pictográficos e hieroglíficos para registrar sua história. O idioma era aparentado
a algumas línguas nativas da América do Norte; muitas palavras astecas foram
incorporadas ao espanhol, inglês e português, como “tomate”, “chocolate” e
“abacate”.
A religião era uma grande força controladora para os astecas, e seus
sacerdotes mantinham um calendário solar exato (que copiaram dos maias).
Acreditavam que o mundo, algum dia, seria destruído. Para adiar esse evento e
apaziguar seus diversos deuses, executavam elaborados rituais, que incluíam o
sacrifício de milhares de prisioneiros capturados em guerras. Calcula-se que em
1487 cerca de 80 mil pessoas foram sacrificadas para consagrar um templo. Ao
chegarem a Tenochtitlán, em 1519, os espanhóis se horrorizaram com esses
rituais sangrentos e destruíram muitos dos templos astecas, bem como a própria

cidade. Muitos astecas foram mortos, torturados e escravizados pelos
conquistadores, e seu império acabou desmoronando.
OS INCAS
A última e mais esplendorosa civilização pré-colombiana das Américas Central e
do Sul foi o Império Inca. Sua bem dirigida administração central controlava
entre 5 e 10 milhões de pessoas e abrangia quase toda a região andina.
Os incas inicialmente formaram um Estado ao redor de sua capital, Cusco.
Em seguida, conquistaram Chimu, um Estado vizinho e rival. Sua dinastia foi
estabelecida por volta de 1200 e, sob Pachacuti Inca Yupanqui (reinou de 1438 a
1471), iniciou uma série de conquistas, expandindo as fronteiras do império, que
passaram a incluir a Bolívia, o Peru e o norte do Equador. Em 1529, partes do
norte da Argentina e do Chile foram anexadas.
Pachacuti e seus sucessores também desenvolveram uma forma altamente
eficiente de governo centralizado, escorada em uma rígida hierarquia social.
Esse sistema controlava desde a construção de novas cidades até a produção de
cerâmica e objetos artísticos. Sem um sistema de escrita, os incas desenvolveram
um código de nós em cordões chamado quipu, que servia para armazenar
informações.
A tecnologia inca era de alto padrão e contava com oficinas para a produção
de têxteis, cerâmica e artefatos de metal. Os incas também construíram uma
vasta rede de estradas (com cerca de 25 mil km, só perdendo em extensão, entre
as antigas civilizações, para o Império Romano). Como não haviam descoberto a
roda, empregavam mensageiros-corredores para distribuir informações.
Plantavam suas lavouras em terraços (degraus cavados nas encostas das
montanhas). Sua religião oficial era centralizada no deus-sol Init. Muitos
templos e santuários foram construídos, embora não fossem públicos, já que os
incas oficiavam suas cerimônias religiosas ao ar livre. E, ao contrário dos
astecas, só executavam sacrifícios humanos por ocasião da ascensão de novos
governantes.
Em 1525, uma guerra civil irrompeu no Império Inca, pouco antes que tropas
espanholas chegassem à costa do Peru, sob o comando de Francisco Pizarro.
Atahualpa, o governante inca, foi executado em 1533, depois de entregar aos
espanhóis uma enorme quantidade de ouro e prata a título de resgate. Cusco foi
então dominada e, em 1537, o Império Inca começou a se desintegrar.
OS CONQUISTADORES ESPANHÓIS

Em novembro de 1519, o oficial espanhol Hernán Cortés (1485-1547) chegou ao
México trazendo uma força expedicionária com cerca de 400 homens. Viera de
Cuba, onde em 1492 o navegador genovês Cristóvão Colombo (a serviço da
Coroa Espanhola) havia desembarcado pela primeira vez na América, antes de
aportar, em viagens ulteriores, no centro e no sul das Américas.
Enquanto Cortés rumava à cidade de Tenochtitlán, diversas populações
nativas, ressentidas com os astecas, juntaram-se às tropas espanholas. Chegando
à cidade, os espanhóis capturaram Montezuma, o soberano asteca. Seguiu-se
uma guerra encarniçada em que os espanhóis massacraram centenas de nobres
astecas. Montezuma também foi morto, e Cortés se tornou governador de todo o
território asteca, que rebatizou de Nova Espanha.
Atraídos pela promessa de grandes riquezas, os espanhóis começaram a
explorar a Nova Espanha, em busca da lendária cidade de ouro, Eldorado. Nunca
a encontraram, mas descobriram prata no Peru e no México, que remeteram para
a sua pátria. Isso tornou a Espanha o país mais rico e poderoso da Europa.
Os colonos espanhóis trouxeram consigo diversas doenças europeias, como a
varíola e a gripe, que dizimaram as populações locais; além disso, milhões de
nativos foram obrigados a trabalhar até a morte em plantações e minas de prata.
As perdas humanas que se seguiram chegaram a ultrapassar os patamares da
Peste Negra. Estima-se que entre 1492 e 1650 a população indígena das
Américas diminuiu entre 80 e 90%. À medida que os trabalhadores nativos
morriam, escravos eram trazidos da África para substituí-los, fornecidos
principalmente pelos portugueses, que em 1500 haviam descoberto o Brasil.
A NOVA FRANÇA
O território norte-americano que hoje é o Canadá foi habitado primeiramente por
nativos americanos e, no extremo norte, pelos inuítes (esquimós). Os primeiros
europeus a chegar no continente foram os vikings, que no ano 1000 se
estabeleceram, por pouco tempo, na extremidade norte da Terra Nova. Quase
cinco séculos mais tarde, em 1497, a ilha foi visitada pelo navegador italiano
John Cabot (Giovanni Caboto), viajando sob a bandeira inglesa.
Em 1534, foi a vez do explorador francês Jacques Cartier, que tentou, sem
sucesso, estabelecer uma colônia francesa na área do rio São Lourenço. Em
1583, um aventureiro inglês, sir Humphrey Gilbert, fundou, na Terra Nova, o
povoado de St. John’s — a primeira cidade europeia em território norte- americano. No ano de 1604, comerciantes de peles franceses se estabeleceram na
Acádia, e, em 1608, o explorador francês Samuel de Champlain construiu um

posto comercial às margens do rio São Lourenço, que veio a se transformar na
cidade de Quebec. Caçadores de peles e missionários católicos exploraram os
Grandes Lagos e a baía do Hudson. Em 1682, o explorador francês Robert de La
Salle seguiu o Mississippi até sua foz, tomando posse de todo o vale do rio, que
batizou de Louisiana, em homenagem a Luís XIV, então rei da França.
O nome Canadá — derivado da palavra usada pelos índios iroqueses para
designar o rio São Lourenço — começou a ser usado de forma alternada com a
expressão “Nova França”. Em meados do século XVII, conflitos brutais
conhecidos como Guerras dos Castores (ou Guerras dos Iroqueses) eclodiram
entre os iroqueses, que buscavam o monopólio do comércio de peles, e tribos
algonquinas, apoiadas pelos franceses. No final do século, as disputas entre
franceses e ingleses na Europa acarretaram quatro guerras intercoloniais (16881763), durante as quais a Nova França e a Nova Inglaterra se digladiaram, cada
colônia com seus respectivos aliados nativos. Em 1713, a França foi obrigada a
entregar à Grã-Bretanha grande parte da Acádia, Terra Nova e baía do Hudson.
O restante da Nova França foi cedido aos britânicos e aos espanhóis após o
término da Guerra dos Sete Anos, em 1763.
ASSENTAMENTOS EUROPEUS NA AMÉRICA DO NORTE
A primeira colônia inglesa na América do Norte foi a Virgínia e seu primeiro
povoado foi Jamestown, fundado em 1607. O nome “Virgínia” foi escolhido
pelo explorador Walter Raleigh — que tentara, sem sucesso, estabelecer uma
colônia na região em 1584 — como homenagem à rainha Elizabeth I, conhecida
como a “Rainha Virgem”, e o nome “Jamestown” foi um tributo ao rei Jaime I.
A vida para os colonos era perigosa: mais de 80% deles morreram durante o
inverno de 1609-10. No início, os nativos americanos locais — os powhatan —
chegaram a compartilhar alimentos com os recém-chegados, mas as relações se
deterioraram e acabaram se transformando em desconfiança mútua e conflitos. O
assentamento da Virgínia dependia muito das plantações de tabaco, cultivadas
inicialmente por empregados contratados e depois por escravos africanos, que
começaram a ser trazidos para a região em 1619.
Em 1620, protestantes separatistas que haviam chegado no famoso navio
Mayflower fundaram o povoado de Plymouth, no que é hoje o estado de
Massachusetts. As condições também eram dificílimas, mas cerca de metade dos
colonos sobreviveu ao primeiro inverno, em grande parte graças ao apoio de
nativos norte-americanos. Outros puritanos ingleses chegaram em 1629, e a
colônia prosperou.

Entre 1623 e 1732, colônias inglesas foram estabelecidas na costa leste da
América do Norte, de New Hampshire até a Carolina do Sul. Colonos de outras
nações europeias também chegaram no século XVII, inclusive os holandeses,
que em 1624 estabeleceram a Nova Holanda, cuja capital era um vilarejo
chamado Nova Amsterdã (hoje Nova York), e os suecos, que em 1638 se
fixaram em Delaware. Ambos os assentamentos foram tomados pelos ingleses
na década de 1660. Alemães se estabeleceram na Pensilvânia e na Geórgia, e
indivíduos de outras nacionalidades, como escandinavos, suecos, poloneses,
irlandeses, italianos e franceses, vieram acrescentar diversidade cultural aos
colonos, enquanto navios continuavam a trazer escravos da costa oeste da
África.

OCEANIA
DESCOBERTAS EUROPEIAS NAS ILHAS DO PACÍFICO
As ilhas do centro e sul do oceano Pacífico foram colonizadas por polinésios
(cuja origem pode ser a Indonésia) entre 2500 e 1500 a.C. Os polinésios eram
navegadores competentes e, entre os anos 400 e 500, já haviam ocupado a
maioria das ilhas da Polinésia, muitas das quais — entre elas Tonga, Samoa,
Taiti e as ilhas havaianas — desenvolveram sociedades avançadas, embora
distantes do resto do mundo.
Os europeus fizeram contato com as terras do Pacífico pela primeira vez no
século XVI. Em 1511, os portugueses aportaram em Malaca, na Malásia. No ano
seguinte, chegaram às famosas ilhas Molucas (que se tornaram conhecidas como
“Ilhas das Especiarias”) e a Macássar, na Indonésia. Em 1514, desembarcaram
no Timor, e em 1527, na Nova Guiné. Em 1521, o navegador português Fernão
de Magalhães, liderando uma frota de três navios a serviço da Espanha, alcançou
a ilha de Guam e as Filipinas. Em seu regresso à Espanha (sem Fernão de
Magalhães, que fora morto nas Filipinas), a frota realizou a primeira viagem
marítima ao redor do mundo.
No início do século XIII, a remota ilha da Nova Zelândia foi colonizada
pelos maoris, que vieram da Polinésia em grandes canoas. Ao longo dos séculos,
a marcante cultura maori se desenvolveu nas ilhas. O primeiro europeu a

alcançar a Nova Zelândia foi o explorador holandês Abel Tasman, em 1642. Ele
descobriu também a Tasmânia, que recebeu esse nome em sua homenagem.
A Austrália era habitada por povos aborígenes há cerca de 50 mil anos, mas
o primeiro registro de sua existência feito por europeus foi em 1606, quando o
navegador holandês Willem Janszoon avistou a península do cabo York. Ao
longo do século XVII, os holandeses mapearam os litorais norte e oeste da
Austrália (que chamavam de “Nova Holanda”), mas não tentaram colonizar o
território. William Dampier, explorador e corsário inglês, desembarcou na costa
noroeste em 1688 e novamente em 1689. Porém, somente no século XVIII foram
feitas tentativas para estabelecer colônias no continente.

Revoluções e
Imperialismo Europeu
1700 — 1900

ORIENTE MÉDIO E ÁFRICA

OS IMPÉRIOS OYO E ASHANTI
Durante o século XVIII, o tráfico de escravos africanos continuou a se expandir.
Pequenos estados africanos próximos à costa ocidental funcionavam como
fornecedores para os europeus e se tornavam impérios de tamanho considerável.
O reino iorubá de Oyo, situado no que é hoje o sudoeste da Nigéria e o sul do
Benim, expandiu-se para o sudoeste no século XVIII, assegurando assim uma
rota para a costa e dominando o tráfico de escravos no Atlântico. Os povos das
terras conquistadas — entre elas o Reino de Daomé — eram vendidos aos
europeus ou usados como mão de obra escrava nas fazendas do reino. Para
governar seus territórios, os oyo desenvolveram uma estrutura política altamente
sofisticada. O império ruiu no início do século XIX, em decorrência de revoltas
locais, incursões estrangeiras e declínio na demanda de escravos.
O Império Ashanti controlou, durante os séculos XVIII e XIX, o que é hoje o
sul de Gana, o Togo e a Costa do Marfim. Sua riqueza se baseava no comércio
de ouro e de escravos, os quais negociava com mercadores britânicos e
holandeses em troca de armas de fogo. Seu território, que incluía alguns estados
antes sujeitos ao reino de Denkyira, tinha entre 3 e 5 milhões de habitantes,

governados por uma poderosa administração central estabelecida em Kumasi,
cidade que também se tornou um centro produtor de ornamentos de ouro e prata.
No século XIX, os ashanti empreenderam uma série de campanhas militares
contra o poder colonial da Grã-Bretanha, que procurava reforçar sua posição na
África Ocidental. Alguns sucessos iniciais foram seguidos por uma virada na
sorte em 1826, quando perderam territórios para os britânicos. Em 1902,
finalmente, o Império Ashanti foi submetido ao Império Britânico.
OS EUROPEUS EXPLORAM O INTERIOR DA ÁFRICA
Na segunda metade do século XVIII, as nações europeias já haviam explorado
grande parte da costa da África, onde estabeleceram postos de comércio e
implementaram o tráfico de escravos. O vasto interior africano, entretanto, ainda
permanecia quase desconhecido dos europeus, até que, no final do século XVIII
e no XIX, exploradores e missionários começaram a se aventurar terra adentro.
Dois escoceses estão entre os primeiros europeus a desbravar o interior. Um
deles foi James Bruce, que em 1770, durante suas viagens na Abissínia (Etiópia),
descobriu a nascente do Nilo Azul. Outro foi Mungo Park, que em 1795
explorou a Gâmbia e, segundo os registros, foi o primeiro europeu a alcançar o
rio Níger. No século seguinte, a Société de Géographie, sediada em Paris,
ofereceu um prêmio de 10 mil francos ao primeiro não muçulmano que voltasse
da África com informações sobre Timbuctu. O prêmio foi reclamado em 1828
pelo francês René Caillié, após regressar são e salvo dessa cidade da África
Ocidental. Por volta de 1835, a maior parte do noroeste da África já fora
mapeada pelos europeus.
No século XIX, o mais famoso explorador europeu foi o missionário
protestante escocês David Livingstone, que em 1855 descobriu as Cataratas de
Vitória e as batizou em homenagem à então monarca britânica. Em 1866, ele
liderou uma expedição à procura da nascente do rio Nilo (o Nilo Azul é apenas
um de seus tributários). Sua morte desencadeou uma obsessão pelo interior da
África. Em 1858, os exploradores britânicos John Hanning Speke e sir Richard
Burton se tornaram os primeiros europeus a alcançar o lago Tanganica. Speke
também descobriu outro grande lago, que batizou, não muito
surpreendentemente, de lago Vitória (que mais tarde se comprovou ser a
nascente do Nilo). Em 1875, o viajante britânico Verney Cameron se tornou o
primeiro europeu a cruzar o continente africano de leste a oeste.
O TRÁFICO DE ESCRAVOS E A ABOLIÇÃO DA ESCRAVATURA

O tráfico de escravos da África para as colônias europeias das Américas
aumentou intensamente durante o século XVIII. Na década de 1780, 90 mil
escravos africanos foram transportados anualmente através do Atlântico. Em
meados do século XIX, quase 10 milhões de africanos já haviam sido levados
para o Novo Mundo, o que representa a maior migração forçada da história.
O tráfico de escravos no Atlântico, de modo geral, obedecia a um sistema
triangular, em que navios procedentes da Europa viajavam até a África Ocidental
levando tecidos de algodão, ferramentas e armas de fogo (utilizadas pelos
africanos para capturar escravos). Essas mercadorias eram trocadas por escravos,
que eram então transportados para as Américas. Das Américas os navios
retornavam à Europa, com açúcar e outros produtos fabricados nas colônias.
Além dos quase 10 milhões de escravos que chegavam a seu destino, 2
milhões morriam em trânsito. A brutalidade da escravidão atingiu a consciência
de muitos europeus e, no final do século XVIII, grupos religiosos da GrãBretanha começaram a fazer campanhas pela abolição da escravatura. Em 1807,
a Grã-Bretanha (a maior nação comercial) tornou o tráfico ilegal para os
mercadores ingleses. Porém, como a demanda por açúcar era alta, o transporte
de escravos continuou a todo vapor, principalmente para a América do Norte,
Brasil e Cuba. Governantes da África Ocidental, onde diversas economias
dependiam muito da escravidão, também relutavam em abolir a captura e o
comércio de escravos. Somente em 1833 a escravidão foi abolida no Império
Britânico.
A abolição da escravatura em 1865, durante a Guerra Civil norte-americana,
acabou forçando Cuba e Brasil a fazer o mesmo, em 1886 e 1888,
respectivamente. Esse foi o fim do tráfico de escravos no Atlântico, embora
mercadores árabes e africanos tenham continuado a transportar escravos para o
Norte e Leste da África, prática que só terminou no século XX.
A DISPUTA PELA ÁFRICA
As explorações europeias do interior da África, juntamente com novas
informações sobre seus inexplorados recursos minerais, metais preciosos e
produtos tropicais, aguçaram o interesse das potências europeias, cujas indústrias
estavam sequiosas por matérias-primas. Somado a uma elevada tensão no mapa
político da Europa, o resultado foi uma frenética partilha do continente no último
quarto do século XIX (a qual foi chamada de “Disputa pela África” em uma
conferência realizada em 1884 na cidade de Berlim, que encorajou os rivais
europeus a dividir o continente).

Com os europeus lutando tanto entre si quanto contra nações africanas,
guerras começaram a assolar o Oeste, o centro e o Leste da África. A França
assegurou territórios no Norte, Oeste e nas proximidades do equador; os alemães
e os belgas obtiveram territórios às margens do rio Congo; no Sul, os
portugueses ocuparam Angola e Moçambique, enquanto os britânicos
dominaram o Leste — da África do Sul até o Egito —, bem como partes do
Oeste (num total de 10 milhões de km2). Outras nações europeias, entre elas a
Itália e a Espanha, reivindicaram o restante.
Muitos povos africanos — como os ashanti, os abissínios, os dervixes, os
zulus e os marroquinos — lutaram contra a agressão europeia, inicialmente com
algum sucesso, mas quase todos se viam indefesos diante do poder de fogo dos
europeus. Os governantes europeus traçaram as fronteiras de suas colônias sem
nenhuma conexão com a geografia, a distribuição tribal e os idiomas. Em 1914,
apenas a Etiópia e a Libéria permaneciam independentes. A Etiópia (antiga
Abissínia) repeliu com sucesso a colonização italiana, em 1896, enquanto a
Libéria foi estabelecida como Estado independente por escravos norteamericanos libertados na primeira metade do século XIX.
O SUL DA ÁFRICA
Em 1652, a região costeira do Sul da África fora colonizada por holandeses
(conhecidos como bôeres, ou africâneres), que subjugaram ou desalojaram a
população nativa da região, os khoisan e khoikhoi (os khoisan se retiraram para
as montanhas). Em 1770, os bôeres adentraram o interior, onde encontraram os
xhosa, mais sedentários. Seguiu-se um século de guerras (as “Guerras dos
Xhosa”, de 1779 a 1879), à medida que os holandeses, e também colonos
britânicos, avançavam para a região do rio Great Fish, a leste.
Em 1795, com o propósito de proteger sua rota marítima para a Índia, a GrãBretanha ocupara a área do Cabo da Boa Esperança, onde em 1806 fundou a
colônia do Cabo. Numa tentativa de escapar do controle britânico na região (e da
abolição da escravatura), 12 mil bôeres se deslocaram para o norte entre 1835 e
1843, em um movimento que ficou conhecido como a “Grande Jornada”.
Alcançaram então os territórios das futuras províncias de Natal, Orange e
Transvaal. No início, os britânicos reconheceram sua independência.
Enquanto isso, os zulus (aguerrido povo de língua banto), que haviam se
tornado mais poderosos, expandiam seu território, liderados pelo chefe Shaka
(reinou de 1816 a 1828). Isso provocou uma guerra generalizada entre tribos
nativas, entre 1815 e 1840. Em 1879, os britânicos invadiram o reino zulu e,

após uma derrota em Isandhlwana, capturaram Ulundi, a capital. Com o nome de
Zululândia, o território zulu foi transformado em colônia britânica em 1887 e,
dez anos mais tarde, incorporado à colônia de Natal.
A descoberta de ouro e diamantes no Transvaal gerou tentativas dos
britânicos (secretamente apoiados pelo imperialista Cecil Rhodes) para se
apoderar da província. Londres havia se tornado o eixo financeiro do mundo e
precisava de um constante fluxo de ouro para suprir suas necessidades, o que
acabou acarretando uma guerra encarniçada entre bôeres e britânicos (18991902). Os bôeres conquistaram algumas vitórias iniciais, mas foram finalmente
derrotados por reforços britânicos e pela política de “terra arrasada” do marechal
Horatio Kitchener, que ordenou a sistemática destruição das fazendas dos bôeres
e o internamento da população civil em campos de concentração. O tratado de
paz de 1902 reconheceu a soberania britânica, o que resultou na unificação de
todos os territórios sul-africanos em 1910.
O XÁ NADER GOVERNA A PÉRSIA
Muitas vezes descrito como o “Napoleão da Pérsia”, o xá Nader dirigiu o país de
1736 a 1747. Mediante uma série de impressionantes campanhas militares, criou
um império que por um breve período englobou o atual Irã, o Iraque, o
Afeganistão, o Paquistão e Omã, além de partes da Ásia central e do Cáucaso.
De origem turca, Nader cresceu no Norte da Pérsia, durante os anos finais da
dinastia safávida, e chegou à proeminência em um período de anarquia no país,
após a deposição do fraco xá Sultan Husayn por afegãos hotaki e a invasão por
otomanos e russos. Nader organizou um exército de 5 mil homens para ajudar o
filho de Husayn, o xá Tahmasp II, a recuperar o trono, rechaçando também os
otomanos e os russos, e reconquistando os territórios persas perdidos para
ambos. Em 1736, Nader se apoderou do trono e se proclamou xá.
A partir de então, iniciou diversas incursões em territórios vizinhos,
conquistando o Afeganistão e capturando Cabul. Depois invadiu o Império
Mogol, na Índia, onde ocupou as cidades de Lahore e Peshawar. Em 1739,
saqueou a cidade de Délhi, matando cerca de 30 mil pessoas, e se apossou de
grandes tesouros, entre eles o lendário “trono do pavão” e o diamante Koh-inoor (que acabou se tornando uma das joias da Coroa Britânica). Daí por diante,
a saúde de Nader começou a declinar, enquanto seu governo foi se tornando cada
vez mais despótico. Em 1747, foi assassinado por um de seus guardas, e seu
império se desintegrou rapidamente. Ahmad, um de seus generais, acabou

dominando as províncias afegãs e os territórios conquistados no Norte da Índia,
dos quais se tornou xá, situação que perdurou até sua morte, em 1773.

EXTREMO ORIENTE
O APOGEU DA CHINA MANCHU
A dinastia Qing, estabelecida pelos manchus, a última dinastia imperial da China
(1644-1911), encontrou alguma oposição em seus primeiros anos, mas a partir
de 1683 assegurou o controle de todo o país. A partir de então desfrutou de um
longo período de paz e prosperidade, muitas vezes chamado de Pax Sinica, que
significa “paz chinesa”.
A dinastia Qing em pouco diferia das anteriores, embora seus funcionários
fossem obrigados a usar uma trança (um costume manchu) como sinal de
lealdade. Os Qing promoviam o ensino do confucionismo e uma base confuciana
para a sociedade, ainda que missionários jesuítas tenham obtido permissão para
entrar no império, convertendo cerca de 200 mil pessoas ao cristianismo durante
o reinado do imperador Kangxi (governou de 1661 a 1722, o mais longo reinado
dos imperadores chineses).
A China atingiu o auge de seu poder durante o reinado do neto de Kangxi,
Qianlong (reinou de 1735 a 1796). Progressos agrícolas e industriais
aumentaram a riqueza do império, assim como o crescente comércio com a
Europa. As artes e a educação escolar foram também encorajadas. Qianlong
patrocinou a edição de enormes volumes com clássicos literários, e a arquitetura,
a pintura e a produção de trabalhos em porcelana, jade e marfim floresceram.
A dinastia Qing também aumentou em três vezes as dimensões do território
chinês, com a incorporação de Taiwan, Manchúria, Mongólia, Tibete e
Turquestão.
A população cresceu rapidamente — de 100 a 300 milhões de habitantes ao
final do século XVIII. Tal crescimento ocasionou uma escassez de terras e o
início de algumas rebeliões, enquanto a corrupção se alastrava no interior da
corte imperial. Ao longo do século XIX, os Qing se mostraram incapazes de
conter as revoltas internas, notadamente a Rebelião Taiping, bem como a
crescente intromissão no país das potências ocidentais.
OS BRITÂNICOS NA ÍNDIA

OS BRITÂNICOS NA ÍNDIA
A invasão do território indiano promovida pelo xá Nader expusera a fragilidade
dos imperadores mogóis, cujo poder decrescera progressivamente nas mãos dos
vice-reis das províncias. Por volta do ano 1700, a Companhia Britânica das
Índias Orientais já estabelecera importantes postos comerciais em Madras,
Bombaim (hoje Mumbai) e Calcutá.
Em meados da década de 1700, a hostilidade anglo-francesa provocara uma
guerra entre britânicos e franceses pela supremacia na Índia. O general britânico
e administrador colonial Robert Clive (“Clive da Índia”) conseguiu derrotar os
franceses no Sul, depois que as forças da França já haviam tomado a cidade de
Madras. Em 1757, ele retomou Calcutá de Nawab (Nabob) Siraj ud daula, e sua
vitória na Batalha de Plassey (Palashi), nesse mesmo ano, colocou Bengala — a
província mais rica da Índia, com cerca de 20 milhões de habitantes — sob o
controle da Companhia das Índias Orientais.
Ao longo das décadas seguintes, os britânicos expandiram firmemente seu
domínio sobre a região, embora sofrendo forte competição francesa. Em 1806,
toda a Índia já estava sob o controle direto, ou pelo menos sob a influência da
Companhia das Índias Orientais. A companhia mantinha um exército próprio, de
300 mil homens, o mais temível da Ásia, que a ajudou a sustentar o domínio
sobre a Índia e que também lutou intensivamente em outras regiões.
Quando a Revolução Industrial se firmou na Grã-Bretanha, a Índia começou
a exportar matérias-primas (como índigo e algodão cru, além de ópio para a
China), em vez de tecidos manufaturados. A Companhia das Índias Orientais,
por sua vez, começou a atuar mais como um instrumento do governo colonial,
tendo perdido o monopólio do comércio com a Índia em 1813. Insurreições
generalizadas durante a Revolta dos Cipaios, em 1857, fizeram com que o
controle da Índia passasse da Companhia das Índias Orientais para o governo
britânico, o que ocorreu em 1858. Em 1876, a rainha Vitória foi proclamada
Imperatriz da Índia.
AS GUERRAS DO ÓPIO E A REBELIÃO TAIPING NA CHINA
Quando a autoridade da dinastia Qing (manchu) começou a enfraquecer, a China
foi se tornando cada vez mais vulnerável a intervenções internacionais, enquanto
guerras civis e rebeliões devastavam sua economia e provocavam a perda de
milhões de vidas.

No início do século XIX, decididos a abrir as portas do comércio na China,
mercadores britânicos começaram a exportar para esse país o ópio proveniente
da Índia, que trocavam por chá e tecidos de seda. O ópio era popular entre a elite
britânica, além de ajudar no combate à disenteria, infecção comum na China.
Para impedir tal comércio, os chineses destruíram 20 mil caixas com ópio e 42
mil cachimbos que encontraram nos armazéns britânicos. Esses enviaram uma
frota de 16 navios de guerra, que sitiaram Cantão (hoje Guangzhou) e, em 1842,
capturaram Xangai. A guerra terminou com o Tratado de Nanquim, no qual a
cidade de Hong Kong foi cedida aos britânicos.
A Segunda Guerra do Ópio (1856 a 1860) eclodiu quando as autoridades
Qing se recusaram a negociar condições mais favoráveis para o Tratado de
Nanquim. Dessa vez os franceses se uniram aos britânicos em um ataque
conjunto: Pequim foi ocupada e, em 1860, os chineses acabaram subscrevendo o
Tratado de Tianjin, que abria dez novos portos para o comércio com o Ocidente.
Paralelamente, os Qing enfrentavam diversos levantes camponeses,
provocados em parte por sua administração corrupta e pelo crescimento
populacional (por volta de 1850 beirava os 500 milhões de habitantes). Os
levantes culminaram em uma guerra civil, em 1850, quando o fanático religioso

Hong Xiuquan, determinado a libertar a China do domínio manchu, liderou um
exército rebelde com cerca de 1 milhão de homens em direção a Nanquim. Em
1853, os rebeldes a ocuparam, formando nos territórios conquistados o “Reino
Celestial de Taiping”. A revolta então se alastrou para 15 outras províncias.
Porém, em 1864, com o auxílio de tropas britânicas e francesas, Nanquim foi
reconquistada, e a rebelião, dominada. A guerra custou cerca de 20 milhões de
vidas, de civis e militares (foi a guerra civil mais destrutiva da história); cidades
inteiras foram dizimadas, e a dinastia Qing jamais recuperou sua autoridade ou
status.
A RESTAURAÇÃO MEIJI NO JAPÃO
A partir de 1639, o Japão passou a ter pouco contato com o mundo devido à
política externa isolacionista do xogunato de Tokugawa, que limitava
severamente o comércio exterior, além de proibir qualquer japonês de sair do
país e qualquer estrangeiro de entrar. Essa situação terminou em 1853, com a
chegada de quatro navios da marinha norte-americana, que obrigaram o Japão a
abrir seus portos para o comércio com os Estados Unidos.
Seguiram-se novos tratados com outras potências, entre elas a Grã-Bretanha
e a Rússia, com concessões que revelavam a fraqueza do xogunato. Em 1866,
ocorreu uma rebelião aberta dos daimiôs (proprietários de terras ou pessoas
influentes), que resultou na renúncia do último xógum Tokugawa e na
restauração do poder do imperador Mutsuhito, em 1868. Essa transformação
ficou conhecida como Restauração Meiji, e o período subsequente como Era
Meiji, nome escolhido pelo imperador para seu reinado.* O slogan do Império
Meiji era “país rico e braços fortes”.
Um ano mais tarde, a capital imperial foi transferida de Quioto para Edo
(rebatizada como Tóquio), e diversas reformas, destinadas a fortalecer e
modernizar o Japão para que pudesse resistir à dominação ocidental, foram
postas em prática. O governo promulgou uma Constituição em estilo ocidental,
desmantelou o sistema de daimiôs e samurais, estabeleceu um sistema nacional
de educação (conferindo ao Japão, por volta de 1900, taxa de alfabetização de
quase 100%) e buscou informações no exterior sobre assuntos relacionados a
finanças, agricultura, engenharia e tecnologia militar. Implementou também o
desenvolvimento industrial, construindo fábricas, portos e estradas de ferro. As
exportações do país subiram de 30 milhões de ienes, entre 1878 e 1882, para 932
milhões entre 1913 e 1917.

A modernização do Japão permitiu que o país derrotasse a China na Guerra
Sino-Japonesa (1894-95), deflagrada por uma disputa pelo controle da Coreia.
Os chineses foram forçados a aceitar a independência da Coreia e ceder
territórios ao Japão, incluindo Taiwan. O Japão também assombrou a Europa ao
derrotar as tropas russas, em mar e terra, na Guerra Russo-Japonesa (1904-5),
que acarretou uma mudança na balança de poder do Oriente e contribuiu para a
eclosão da Revolução Russa de 1905.

EUROPA
A ASCENSÃO DA RÚSSIA
No século XVIII, a Rússia emergiu na Europa como potência. Ao longo dos dois
séculos precedentes foi deixando de ser o pequeno principado de Muscovy e se
tornou um império que se estendia por 12 mil km, do mar Báltico até o oceano
Pacífico.
Embora grande, a Rússia ainda era relativamente isolada e menos
desenvolvida que o restante da Europa. Foi Pedro I (“o Grande”) — que reinou
em conjunto com seu meio-irmão, Ivan V, de 1682 a 1696, e como único
governante até 1725 — quem adotou medidas para transformar a Rússia em um
império parcialmente ocidentalizado. Decidido a construir um importante porto
no Báltico, ordenou a drenagem de pântanos próximos ao rio Neva e criou a
cidade de São Petersburgo (que ficou conhecida como a “janela de Pedro para o
Ocidente”). Em sintonia com a Europa Ocidental, o tsar Pedro I modernizou
velhos sistemas de administração, promoveu a educação escolar, reorganizou a
Igreja e até proibiu as classes dirigentes de usar os tradicionais cafetãs, bem
como barbas e cabelos compridos.
Após modernizar as forças armadas e criar a primeira marinha da Rússia,
Pedro travou a Grande Guerra do Norte contra a Suécia — país que, com as
vitórias do rei Gustavo Adolfo na Guerra dos Trinta Anos, tornara-se a maior
potência do Norte da Europa. A vitória da Rússia, em 1721, deu a Pedro o acesso
ao mar Báltico. Em seguida, o tsar anexou a Estônia, a Letônia e partes da
Finlândia. Foi menos bem-sucedido no ataque ao Império Otomano, em 1710,
em que foi obrigado a devolver os portos do mar Negro, que tomara em 1697.

Em 1725, após sua morte, o território russo continuou a crescer, assim como
sua influência. Sob o governo das imperatrizes Elizabeth I e Catarina, a Grande,
a Rússia conseguiu dominar a Polônia e obter uma série de vitórias contra os
turcos otomanos. Em 1815, após a derrota final de Napoleão, a Rússia e a
Áustria se consolidaram como as maiores potências da Europa continental.
AS GUERRAS DOS ANOS 1700 E O SURGIMENTO DA PRÚSSIA
No início do século XVIII, a Europa se viu envolvida em um conflito pelo
controle da Espanha e seu império. A Guerra da Sucessão Espanhola (1702-13)
eclodiu quando o príncipe francês Filipe de Anjou herdou o trono espanhol. A
perspectiva de uma união entre a Espanha e a França espalhou ondas de choque
através da Europa. Em 1701, britânicos, holandeses e grande parte dos príncipes
alemães formaram uma aliança em favor da reivindicação austríaca ao Império
Espanhol. As lutas se travaram principalmente na Europa, mas também na
América do Norte, onde os ingleses combateram os franceses na “Guerra da
Rainha Ana”, entre 1702 e 1713. A guerra terminou com o Tratado de Utrecht,
em 1713, que reconhecia Filipe de Anjou como Filipe V da Espanha, mas o
removia da linha de sucessão francesa. Na América do Norte, os britânicos
obtiveram consideráveis ganhos territoriais.
Enquanto isso, o Reino da Prússia (proclamado em 1701), com seu grande
exército permanente, surgiu como sério rival da supremacia da Áustria na
Alemanha. Em 1740, Frederico, o Grande, da Prússia, anexou a rica província
austríaca da Silésia, e conseguiu mantê-la durante a subsequente Guerra da
Sucessão Austríaca (1740-48). As lutas foram reiniciadas na Guerra dos Sete
Anos (1756-63), na qual a Prússia lutou contra Rússia, França, Áustria e Suécia,
enquanto sua aliada, a Grã-Bretanha, lutava contra a França na América do
Norte, África e Índia. A guerra terminou sem mudanças significativas no mapa
da Europa, embora a Silésia tivesse permanecido prussiana, e a Prússia, atingido
o patamar das grandes potências. Conquistando a maior parte da Nova França —
o Canadá e a América do Norte a leste do Mississippi —, a Flórida espanhola e o
Senegal, além de superioridade militar sobre os franceses na Índia, a GrãBretanha se firmou como a maior potência colonial da época e se consolidou
internamente, unindo-se à Escócia em 1707.
A ERA DO ILUMINISMO
O Iluminismo, ou Era da Razão, foi um movimento cultural e filosófico baseado
no poder da razão. Em sua origem está o desenvolvimento científico no século

XVII — notadamente por meio das obras do filósofo e matemático francês René
Descartes (1596-1650) e, mais tarde, do matemático inglês Isaac Newton (16421727), cujas descobertas a respeito das leis da gravidade e do movimento
influenciaram o trabalho de muitos outros cientistas na Europa.
Ganhando impulso no século XVIII, os pensadores do Iluminismo
questionaram a ordem social estabelecida e as instituições, atacando tanto as
superstições quanto a própria Igreja como inimigas da razão. Escritores e
filósofos, como Voltaire e Rousseau, começaram a aplicar os princípios do
Iluminismo à sociedade, defendendo o ponto de vista de que todas as pessoas são
iguais. Na Grã-Bretanha, Adam Smith e David Hume defendiam o liberalismo
econômico e o empirismo, enquanto o escritor e ativista político Thomas Paine
escrevia a favor da independência norte-americana e da Revolução Francesa.
A força intelectual do Iluminismo se espalhou para outros centros urbanos da
Europa. Poderosos monarcas europeus começaram a receber os filósofos em
suas cortes (embora nem sempre pusessem em prática suas ideias progressistas).
Frederico, o Grande, da Prússia, que patrocinou filósofos e cientistas, via a si
mesmo como líder do Iluminismo. Na Rússia, principalmente sob o comando de
Catarina, a Grande, o governo incentivava as artes e as ciências. Na América do
Norte, os ideais iluministas influenciaram Benjamin Franklin e Thomas
Jefferson, dois dos fundadores dos Estados Unidos.
Ajudadas pela ampla penetração da imprensa, as teorias do Iluminismo
influenciaram a política, o direito, a economia, a teoria científica e as artes,
formando a base intelectual para a Revolução Francesa e a Revolução NorteAmericana.
A REVOLUÇÃO FRANCESA
A França pré-revolucionária era um paradigma da Velha Europa: seus reis Luís
XV e Luís XVI, sucessores do Rei-Sol, não fizeram reformas convincentes e
continuaram a viver em pomposo esplendor. Juntamente com a aristocracia,
estavam isentos de pagar impostos, enquanto a classe média e os pobres eram
obrigados a sustentar todo o país na paz ou na guerra. O envolvimento da França
em guerras onerosas acabou provocando uma crise financeira, enquanto as
péssimas colheitas da década de 1780 elevaram o preço dos alimentos e jogaram
grande parte da população na mais extrema miséria.
Em 1789, para lidar com a crise, o governo se reuniu com os chamados
Estados Gerais, uma assembleia representativa composta pela nobreza, o clero e
a classe média (o Terceiro Estado). Quando se tornou claro que a nobreza e o

clero poderiam prevalecer sobre o Terceiro Estado, os líderes burgueses
iniciaram uma luta por direitos iguais reunindo-se novamente e se
autoproclamando Assembleia Nacional. Em Paris, uma multidão enfurecida
invadiu a prisão da Bastilha, em 14 de julho de 1789, e uma série de rebeliões
camponesas se alastrou em grande parte da França. A Assembleia Nacional
aboliu os privilégios da nobreza, redigiu a Declaração dos Direitos do Homem e
tentou estabelecer princípios de igualdade, cidadania e direitos inalienáveis.
Crescentes ameaças militares por parte da Áustria e da Prússia radicalizaram
a política: a monarquia foi abolida e, em 1792, estabeleceu-se uma república. O
rei Luís XVI e a rainha Maria Antonieta foram executados em 1793. Uma ala
radical do governo, o Comitê de Segurança Pública, sob o comando dos
jacobinos de Maximilien Robespierre, subiu então ao poder, desencadeando o
“Reino do Terror” em que cerca de 40 mil indivíduos — muitos deles
camponeses ou trabalhadores urbanos — foram executados. Quando o próprio
Robespierre foi enviado à guilhotina, em 1794, O Terror terminou. Em 1795, um
novo governo, denominado Diretório, assumiu o controle do Estado francês, até
que um jovem general, Napoleão Bonaparte (ver a seguir), tomasse o poder em
1799.
AS GUERRAS REVOLUCIONÁRIAS E NAPOLEÔNICAS DA FRANÇA E O CONGRESSO DE
VIENA
Entre 1792 e 1815, diversas coalizões europeias lutaram contra a França.
Primeiramente foram as Guerras Revolucionárias Francesas (1792-1802),
quando a França procurou se defender e difundir o republicanismo; depois, as
Guerras Napoleônicas (1803-15), nas quais Napoleão Bonaparte tentou dominar
a Europa.
A Áustria, a Prússia, a Espanha, as Províncias Unidas (antecessoras dos
Países Baixos) e a Grã-Bretanha formaram a primeira coalizão contra a França,
inicialmente com o propósito de devolver o poder a Luís XVI. Em 1796, o novo
comandante das tropas francesas, Napoleão Bonaparte, conquistou uma
sequência de vitórias decisivas contra os austríacos no Norte da Itália. No início
de 1797, a França aniquilou a coalizão no continente e isolou a Grã-Bretanha.
Em 1798, entretanto, Napoleão foi derrotado pelo almirante inglês Horatio
Nelson na Batalha do Nilo, travada na costa do Egito. Um ano mais tarde,
Napoleão derrotou os austríacos na Batalha de Marengo. Tratados de paz com a
Áustria (1801) e a Grã-Bretanha (1802) puseram fim às Guerras Revolucionárias
Francesas.

Em 1803, a guerra irrompeu novamente e, em 1805, Nelson destruiu as
frotas combinadas da Espanha e da França na Batalha de Trafalgar, durante a
qual foi mortalmente ferido. No mesmo ano, Napoleão derrotou a Áustria e a
Rússia na Batalha de Austerlitz. Grande parte da Europa Ocidental estava agora
sob o controle do Império Francês. Em seguida, Napoleão pôs a Espanha na alça
de mira, mas foi rechaçado da península Ibérica pela Espanha, Portugal e GrãBretanha em 1811. Napoleão foi finalmente derrotado quando atacou a Rússia,
em 1812, perdendo cerca de meio milhão de homens durante o rigoroso inverno.
Em 1814, foi obrigado a abdicar. Retornou ao poder brevemente, em 1815, mas
foi derrotado por forças prussianas, britânicas e belgas na Batalha de Waterloo.
A seguir, o Congresso de Viena, idealizado pelo estadista e príncipe austríaco
Von Metternich e realizado em 1814-15 (o congresso prosseguiu mesmo durante
o retorno de Napoleão), estabeleceu um novo equilíbrio de poder na Europa,
centrado nas cinco “Grandes Potências”: Grã-Bretanha, França, Prússia, Áustria
e Rússia. O mapa político da Europa foi redesenhado, e um novo rei instalado na
França; a republicana Holanda se uniu à Bélgica sob um mesmo soberano; a
Polônia e a Itália foram redistribuídas entre as Grandes Potências. Alguns
historiadores acreditam que o acordo evitou, por quase 100 anos, uma guerra
generalizada na Europa.
A REVOLUÇÃO INDUSTRIAL
Durante o século XVIII, a melhoria das técnicas agrícolas e o cercamento
extensivo de campos e pastagens aumentaram a produção do agronegócio na
Grã-Bretanha. Isso ensejou o crescimento populacional e a ascensão de uma
nova classe de trabalhadores sem terra, o que contribuiu para deflagrar uma
grande transformação nos métodos de manufatura britânicos, hoje conhecida
como Revolução Industrial.
Os progressos dessa revolução incluem a introdução de máquinas na
indústria têxtil (como a máquina de fiar hidráulica (Spinning Jenny), patenteada
em 1770 por James Hargreaves), a primeira fábrica de Richard Arkwrisht, em
1771; produção em massa de ferro-gusa por meio de altos-fornos alimentados
por carvão mineral, em vez de carvão vegetal (processo desenvolvido por
Abraham Darby em 1709), e o uso de motores a vapor para movimentar
máquinas em fábricas (processo desenvolvido em 1782 pelo engenheiro escocês
James Watt). Esses avanços tecnológicos facilitaram o surgimento da produção
em grande escala, ensejada por fábricas baseadas no trabalho mecânico, que
substituíam a manufatura doméstica, de características rurais, baseada no

trabalho manual. A industrialização também acelerou a urbanização e, por volta
de 1850, metade da população britânica vivia em cidades.
A industrialização desenvolveu-se em paralelo com os aprimoramentos no
transporte: milhares de novas estradas foram construídas na Grã-Bretanha no
século XVIII, juntamente com uma ampla rede de canais. Em 1825, foi
construída a primeira estrada de ferro para locomotivas a vapor destinada ao
transporte de passageiros. A locomotiva usada foi a Locomotion, construída por
George Stephenson. Em 1855, milhares de ferrovias ziguezagueavam pela GrãBretanha.
O processo de industrialização se alastrou pelo restante da Europa no século
XIX. Novas minas de carvão descobertas no vale do rio Ruhr, na Alemanha, e
em Pas de Calais, na França, facilitaram a expansão das estradas de ferro a partir
da década de 1850. Após a unificação da Alemanha, em 1871, as indústrias se
espalharam rapidamente pelo país, especialmente as de aço, química e produtos
elétricos. Ferrovias foram estabelecidas em vários outros países, principalmente
na Europa. Em 1869, os Estados Unidos construíram a primeira estrada de ferro
transcontinental. Aliás, nesse país, a industrialização cresceu de tal forma que
por volta de 1900 já se tornara uma potência industrial.
SOCIEDADE INDUSTRIAL, MARXISMO E REVOLTAS
Enquanto donos de indústrias e negociantes de classe média prosperavam
durante a Revolução Industrial, a vida do trabalhador comum ainda era dura e
inclemente.
A concentração de trabalhadores em moinhos, fábricas e áreas urbanas
despertou um senso de solidariedade entre eles, e deu origem a sindicatos,
criados com o propósito de apoiar reivindicações trabalhistas. O primeiro
movimento trabalhista genuíno, na Grã-Bretanha, foi o cartismo, que a partir de
1838 começou a clamar pelo voto universal (a Lei de Reforma de 1832 ampliara
o direito de voto, mas não instituíra nada parecido com o sufrágio universal).
Porém, o movimento cartista se desintegrou em 1848, em parte devido à
repressão do governo e em parte à própria perda de impulso.
No continente europeu, o descontentamento e o desemprego entre as classes
trabalhadoras, somados a uma irrupção de nacionalismo e à crescente exigência
de reformas constitucionais e sociais por parte da classe média liberal,
suscitaram uma série de revoltas em 1848. A onda revolucionária teve início na
França, espalhando-se então para grande parte da Europa, incluindo Hungria,
Áustria, Irlanda, Suíça, Dinamarca e muitos dos Estados alemães e italianos. No

final de 1849, todas as revoltas haviam sido debeladas, mas os governos foram
forçados a ouvir a voz do povo, e os ideais de democracia, liberalismo,
nacionalismo e socialismo ganharam popularidade.
Dois dos escritores que interpretaram a ideologia da classe trabalhadora
foram os alemães Karl Marx e Friedrich Engels. Conforme escreveram em seu
Manifesto Comunista, publicado em 1848, acreditavam que forças econômicas
moldavam a história e que o Estado socialista — uma sociedade sem classes,
fundada na abolição da propriedade privada e na posse comum dos meios de
produção — só poderia ser alcançado por uma violenta revolução. Isso alarmou
os liberais de classe média da Europa (muitos dos quais admiravam o governo
parlamentar da Grã-Bretanha), que optaram por se sujeitar aos velhos regimes
políticos, desde que tivessem voz no governo.
“A QUESTÃO ORIENTAL” E A GUERRA DA CRIMEIA
“A Questão Oriental” surgiu quando o Império Otomano começou a declinar,
principalmente após a Guerra Russo-Turca (1768-74), que terminou com a
derrota dos otomanos. Acreditando que a queda do Império Otomano era
iminente, as grandes potências da Europa iniciaram uma disputa para assegurar
seus interesses na região.
A Rússia, ansiosa por conseguir acesso ao Mediterrâneo e controlar o mar
Negro, foi quem mais se beneficiou do declínio do Império Otomano. Em uma
tentativa de conter a expansão russa, tanto a Áustria quanto a Grã-Bretanha
buscaram manter a unidade do império. A Questão Oriental surgiu mais uma vez
em 1832, quando os gregos finalmente conseguiram sua independência dos
turcos. Esse fato assinalou um enfraquecimento ainda maior dos otomanos, cujo
império só continuou a existir porque potências rivais na Europa o apoiaram.
Essa longa rivalidade desencadeou a Guerra da Crimeia (1853-56), em que a
Rússia lutou contra as forças combinadas da Turquia, Grã-Bretanha, França e
Piemonte. O estopim foi o ataque de forças russas a uma frota turca. A maior
parte do conflito se desenrolou na península da Crimeia, e resultou em uma
enorme perda de vidas. Cerca de 400 mil soldados, um terço dos envolvidos,
morreram na guerra; um número desproporcional sucumbiu a doenças. As tropas
aliadas estavam despreparadas e mal equipadas, embora as condições dos
hospitais de campanha tenham melhorado após a intervenção de Florence
Nightingale e Mary Seacole, que utilizaram padrões de higiene pioneiros nos
hospitais. Os aliados acabaram vencendo a guerra, e, em 1856, a Rússia assinou
um tratado de paz que a obrigava a retirar suas esquadras do mar Negro.

MIGRAÇÕES POPULACIONAIS
O crescimento dos impérios europeus provocou também uma larga emigração a
partir da Europa, sobretudo durante o século XIX, quando a população europeia
mais do que dobrou. Na década de 1830, a emigração europeia para outros
continentes ultrapassou, pela primeira vez, a casa de 100 mil indivíduos por ano.
Entre 1840 e 1930, estima-se que cerca de 50 milhões de pessoas tenham
deixado a Europa.
A maioria dos emigrantes europeus foi para a América do Norte (muitos
britânicos, alemães e irlandeses). Entre 1800 e 1917, cerca de 36 milhões de
europeus partiram para os EUA; 6 milhões foram para a América do Sul,
principalmente para a Argentina e o Brasil, em sua maioria espanhóis, italianos,
portugueses e alemães; e 5 milhões, sobretudo britânicos e franceses, dirigiramse para o Canadá.
Muitos emigrantes iam em busca de uma vida melhor, terras baratas e
abundantes, e emprego. Alguns, no entanto, partiam contra a vontade:
prisioneiros britânicos eram enviados para a Austrália; prisioneiros franceses,
para a Nova Caledônia e para a Guiana Francesa; e judeus-russos partiam para
escapar a perseguições, geralmente com destino à Ásia ou aos Bálcãs.
Entre 1845 e 1851, cerca de 1 milhão de pessoas perderam a vida durante a
fome na Irlanda, e outro milhão deixou o país. A maioria dos imigrantes
irlandeses foi para a América do Norte: por volta de 1850, os irlandeses
formavam um quarto da população de muitas cidades norte-americanas,
enquanto milhares de outros emigraram também para o Canadá e a Austrália,
assim como para a Inglaterra e a Escócia. Enquanto a população europeia
crescia, a população da Irlanda despencava de 5,5 milhões, em 1871, para 4,4
milhões, em 1911. A fome na Irlanda, provocada por um fungo que atacou as
plantações de batatas, foi a maior crise de subsistência ocorrida na Europa,
afetando não só esse país, como outras áreas no Norte da Europa.
A ASCENSÃO DO ESTADO NACIONAL
O nacionalismo — a ideia de que grupos de pessoas unidas pela raça, idioma ou
história deveriam governar seu próprio país — transformou-se em uma poderosa
força política na Europa do século XIX. O Congresso de Viena, em sua
preocupação para estabelecer um equilíbrio de poder na Europa, ignorou em
grande parte os impulsos nacionais.
O nacionalismo geralmente triunfava quando era apoiado por uma grande
potência europeia. Em 1930, a Bélgica conseguiu sua independência da Holanda

ajudada pela França e a Grã-Bretanha; a Grécia se libertou do Império Otomano,
em 1832; e no final do mesmo século, sérvios, búlgaros, romenos e armênios
estabeleceram seus Estados.
O conde de Cavour, estadista italiano, conseguiu expulsar os austríacos da
Itália com o auxílio de Napoleão III. Assim, em 1870, após a vitória de Giuseppe
Garibaldi na Sicília e no sul do território italiano, a Itália foi unificada.
Na Alemanha, a Guerra Austro-Prussiana, de 1866, resultou no controle da
Prússia sobre os Estados alemães e no impulso para a unificação alemã — sem a
Áustria. A derrota na guerra foi um golpe significativo para o Império Austríaco,
enfraquecido por revoltas nacionalistas. A província austríaca de Venécia foi
entregue à França e depois à Itália (aliada da Prússia). Em 1867, o Compromisso
Austro-Húngaro criou os Estados autônomos da Hungria e da Áustria, sob o
controle do imperador austríaco; esse acordo discriminatório (pois atendia
somente aos desejos dos nobres húngaros) começou a sofrer pressão dos
integrantes das diversas minorias étnicas do império, como os sérvios, os
croatas, os tchecos e os poloneses. O fracasso em atender a essas aspirações
nacionalistas foi uma das causas da Primeira Guerra Mundial.
A Guerra Franco-Prussiana (1870-71) terminou com a derrota da França (que
perdeu a Alsácia e a Lorena para os alemães). Em uma onda de euforia
nacionalista, os Estados alemães firmaram um acordo e, em 1871, proclamaram
união sob o novo imperador, o prussiano Guilherme I, tendo o estadista
Bismarck, de mesma nacionalidade, como primeiro- -ministro. O novo império
da Alemanha rapidamente se tornou a potência dominante na Europa
continental.

AS AMÉRICAS
A REVOLUÇÃO AMERICANA
Ao longo do século XVIII, as relações entre a Grã-Bretanha e suas colônias
norte-americanas se deterioraram, em grande parte devido ao ressentimento dos
colonos por sua falta de representação no Parlamento Britânico. A tensão
aumentou quando os britânicos tentaram instituir novos impostos, o que
culminou com uma série de protestos, inclusive a Festa do Chá de Boston, em
1773, quando os colonos jogaram três carregamentos de chá no porto da cidade.

Uma resistência armada deu origem à guerra total, em 1776, depois que o rei
Jorge III se recusou a considerar um acordo sobre os impostos e a ouvir as
reclamações dos colonos. A opinião pública nas colônias norte-americanas
favorecia cada vez mais a independência — alimentada em parte pelos ideais
democráticos e liberais do Iluminismo e pela publicação de “Senso Comum”, um
panfleto incendiário escrito por Thomas Paine, que defendia a libertação do
domínio britânico.
Sem esperanças de um desfecho pacífico, os colonos britânicos
promulgaram, em 4 de julho de 1776, a Declaração da Independência, que
unificava as colônias norte-americanas como “estados livres e independentes (...)
isentos de qualquer sujeição à Coroa Britânica”. A luta durou cinco anos.
Sofrendo com a falta de suprimentos e com o desconhecimento do terreno, as
tropas britânicas não conseguiram subjugar os exércitos de George Washington
nem abalar a determinação norte-americana, apesar de frequentes pequenas
vitórias.
Uma aliança da França com o Congresso Continental,** em 1778, mudou a
natureza da guerra, auxiliada pelo fato de que a Grã-Bretanha teve a atenção
desviada por guerras na Europa e nas Índias Ocidentais e Orientais. Foi uma
força franco-americana que venceu a grande batalha final, em Yorktown,
Virgínia, em 1781. O Tratado de Paris, assinado em 1783, reconheceu por fim a
independência dos Estados Unidos da América. Em 1787, representantes das excolônias redigiram uma Constituição federal notavelmente avançada, que
proporcionou o arcabouço para a democracia representativa nos Estados Unidos.
AS GUERRAS DE INDEPENDÊNCIA NA AMÉRICA LATINA
As revoluções na França e na América do Norte, juntamente com as ideias
liberais do Iluminismo, também inspiraram as colônias espanholas nas Américas
a lutar por independência. De 1808 a 1825, a independência foi proclamada em
toda a América do Sul e em quase toda a América Central, onde a Espanha
continuou controlando apenas as ilhas de Cuba e Porto Rico (que permaneceram
sob seu domínio até 1898).
Os conflitos foram desencadeados em 1808, quando José Bonaparte, irmão
de Napoleão, depôs a monarquia espanhola durante a Guerra Peninsular
(também conhecida como Invasões Francesas). A ocupação francesa destruiu a
administração espanhola, que se fracionou em juntas provinciais, e uma
confusão geral se estabeleceu. Muitas das colônias espanholas se consideraram

capazes de nomear suas próprias juntas, o que acabou provocando conflitos entre
os patriotas, que propunham a autonomia, e os monarquistas, que ainda
acreditavam na autoridade da Espanha.
Dois dos mais importantes líderes na luta pela independência foram os
patriotas Simón Bolívar e José de San Martín. Em 1813, Bolívar liderou uma
revolta na Venezuela, cuja independência foi estabelecida em 1821. Depois
levou a luta ao território hoje pertencente à Colômbia, derrotou os espanhóis e se
tornou o primeiro presidente do país chamado então de Grande Colômbia (que
compreendia os territórios da Venezuela, Colômbia, Equador, Norte do Peru e
noroeste do Brasil). Subsequentemente, juntou-se ao movimento pela
independência no Sul, sob a liderança de San Martín que, tendo Bernardo
O’Higgins (que era metade irlandês, metade chileno) como lugar-tenente, havia
derrotado os exércitos monarquistas, permitindo que o Chile, em 1818,
proclamasse sua independência. O’Higgins se tornou ditador do Chile e
governou o país durante cinco anos.
Ambos os exércitos se dirigiram então para Lima, no Peru, um bastião
monarquista. A independência peruana foi declarada em 1821 e, durante um ano,
San Martín atuou como Protetor do país. A independência da Argentina foi
declarada em 1816 e a do México, em 1821.
Em 7 de setembro de 1822, a colônia portuguesa do Brasil foi declarada
independente por Dom Pedro I. Denomina-se Independência do Brasil o
processo que culminou com a emancipação política do território brasileiro do
Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves (1815-1822), e a instituição do
Império do Brasil (1822-1889).
A EXPANSÃO NORTE-AMERICANA E O “DESTINO MANIFESTO”
Ao longo do século XIX, os Estados Unidos se consolidaram no continente
norte-americano, avançando em direção à costa do Pacífico, indo “do mar até o
mar resplandecente”.*** Em 1803, a compra dos territórios franceses da
Louisiana praticamente dobrou o tamanho dos Estados Unidos; em 1820, a
Flórida, o Missouri e o Maine foram adicionados à União; e em 1848, o Texas, a
Califórnia e o Novo México foram anexados, após a guerra contra o México
(1846-48).
Enquanto isso, em 1846, o Tratado do Oregon, firmado com a Grã-Bretanha,
concedeu aos Estados Unidos a área do noroeste do Pacífico, ao passo que a
Corrida do Ouro, na Califórnia, atraiu centenas de milhares de aventureiros para

a região. Entre 1860 e 1900, milhões de norte-americanos e imigrantes europeus
se fixaram nessas novas terras. E no final da Guerra Hispano-Americana, em
1898, os Estados Unidos já haviam adquirido o Alasca (dos russos), dominado o
Havaí e assumido o controle de diversos territórios ultramarinos, como Porto
Rico, Guam e Filipinas.
A doutrina do “destino manifesto” desempenhou um papel importante na
obtenção de apoio para o expansionismo norte-americano. “Destino manifesto”
foi uma expressão criada em 1845 por John O’Sullivan, editor do jornal New
York Morning News, para incentivar a anexação do Texas. O destino manifesto
acabou se transformando em uma ideologia moral: apresentava o expansionismo
como missão divina, portanto, sancionava a remoção forçada dos nativos norteamericanos das terras que habitavam (além do massacre de milhões de bisões).
Ante a possibilidade de não terem onde morar e morrerem de fome, os
nativos norte-americanos reagiram e lutaram. Seu maior sucesso foi a Batalha de
Little Bighorn, em 1876, quando guerreiros sioux e cheyenne mataram 268
soldados norte-americanos comandados pelo tenente-coronel Custer (incidente
que se tornou conhecido como “a última batalha de Custer”). Contudo as forças
norte-americanas acabaram derrotando os nativos no massacre de Wounded
Knee, em 1890. Os cerca de 500 mil nativos sobreviventes na América do Norte
— contra 4,5 milhões que habitavam o território em 1500 — foram confinados
em reservas, áreas relativamente pequenas, que lhes foram concedidas pelo
governo dos Estados Unidos.
A GUERRA CIVIL NORTE-AMERICANA
Enquanto os Estados Unidos levavam adiante sua política de expansão, tensões
se acumulavam entre os estados industrializados do Norte — que em grande
parte haviam libertado seus escravos — e os estados agrícolas e escravagistas do
Sul. Quando Abraham Lincoln, candidato do antiescravagista Partido
Republicano, foi eleito presidente em 1860, os estados sulistas, temendo que
Lincoln tentasse abolir a escravatura, separaram-se da União e formaram uma
confederação. O principal objetivo do Sul era ser reconhecido como nação
independente, enquanto a principal motivação de Lincoln no início da guerra era
preservar a União.
A luta começou em 1861, no Fort Sumter, Carolina do Sul, quando tropas
confederadas abriram fogo sobre forças da União. Ambos os lados, rapidamente,
começaram a formar exércitos. Em 21 de julho, cerca de 30 mil soldados da
União foram expulsos de Manassas, na Virgínia, por tropas confederadas

lideradas pelos generais “Stonewall”**** Jackson e Beauregard. A derrota
chocou a União, que convocou mais 500 mil soldados. Em 1o de janeiro de 1863,
Lincoln promulgou a Proclamação de Emancipação (que prometia a abolição da
escravatura em todos os estados confederados que não retornassem à União até o
final do ano). Tal medida deu um novo objetivo moral à guerra e tornou a
conciliação com o Sul insustentável.
Em 1863, a União obteve o controle do rio Mississippi, na Batalha de
Vicksburg. Ao mesmo tempo, suas forças repeliram os confederados na Batalha
de Gettysburg, detendo o avanço das forças sulistas em direção ao Norte.
Lincoln fez seu famoso Discurso de Gettysburg, no próprio local, em novembro
de 1863. No ano seguinte, o general William Sherman capturou Atlanta e
Savannah, na Geórgia, e o Sul foi se desgastando. O supremo comandante das
forças da União, o general Ulysses S. Grant, iniciou o avanço final em abril de
1865 e, no dia 9 do mesmo mês, recebeu no vilarejo de Appomattox, Virgínia, o
pedido de rendição do líder confederado Robert E. Lee. A vitória do Norte
resultou na abolição da escravatura nos Estados Unidos, no fim da confederação
sulista e no fortalecimento do governo federal.
A guerra civil foi uma das guerras mais brutais na história norte-americana,
com mais de 600 mil mortos, mais que em qualquer outra guerra travada pelo
país, antes ou depois.

OCEANIA
O CAPITÃO JAMES COOK E OS ASSENTAMENTOS EUROPEUS NA AUSTRÁLIA
Entre 1768 e 1779, o navegador e capitão britânico James Cook liderou três
expedições ao Pacífico, durante as quais alcançou o Taiti e todos os grandes
arquipélagos do Pacífico Sul, circundou a Nova Zelândia e desembarcou na
costa leste da Austrália (que reivindicou em nome da Coroa Britânica e batizou
de Nova Gales do Sul). Por fim, explorou o Havaí, onde foi morto em 1779.
Seus detalhados relatos contribuíram muito para os conhecimentos europeus da
Oceania e deram início a uma extensa colonização do continente por imigrantes
europeus.
Em 1788, 18 anos após o primeiro desembarque do capitão Cook, uma frota
de navios britânicos, transportando 759 presos, chegou a Botany Bay, uma baía

na Nova Gales do Sul. Seu comandante, o almirante Arthur Phillip, fundou um
estabelecimento penal em Sydney Cove — uma pequena enseada na mesma área
—, que acabou se transformando na cidade de Sydney. Durante os 80 anos
seguintes, cerca de 160 mil presos foram enviados para os presídios implantados
em Nova Gales do Sul, na Terra de Van Dieman (antigo nome da ilha da
Tasmânia — presídio criado em 1803) e na Austrália Ocidental (1829).
Presidiários constituíam a maior parte da população das colônias nas primeiras
décadas, embora colonos voluntários tenham começado a chegar em 1820.
Colônias separadas foram desdobradas a partir da Nova Gales do Sul: Austrália
do Sul, em 1836; Vitória, em 1851, e Queensland, em 1859. A população
aborígene do continente, estimada entre 750 mil e 1 milhão de nativos antes da
colonização, declinou abruptamente após a chegada dos europeus,
principalmente em decorrência de moléstias infecciosas, como a varíola. No
Leste da Austrália, assentamentos ilegais resultaram em violentos conflitos com
os aborígenes.
As corridas do ouro das décadas de 1850 e 1860 geraram um grande afluxo
de imigrantes e aumentaram as despesas do governo em infraestrutura. O
transporte de prisioneiros para a Austrália terminou em 1868, quando a
população atingira cerca de 1 milhão de habitantes e as colônias já eram capazes
de se sustentar sem necessidade do trabalho dos presos. No final do século XIX,
as seis colônias da Austrália começaram a acalentar a ideia de formar um país.
A COLONIZAÇÃO EUROPEIA DA NOVA ZELÂNDIA E DAS ILHAS DO PACÍFICO
Depois que o capitão Cook mapeou a costa da Nova Zelândia, em 1769 (ver pág.
anterior), navios estrangeiros começaram a aportar em seu litoral. No início,
construíam estações para a caça de focas e baleias; mais tarde estabeleceram
fazendas, abriram minas e fundaram povoações permanentes. Uma grande
variedade de mercadorias era comerciada com os maoris, os nativos das ilhas,
em troca de mosquetes — os quais tiveram um efeito devastador nas guerras
intertribais (1801-40), em que pereceram entre 30 e 40 mil maoris (de uma
população de 150 mil). Novas doenças infecciosas trazidas pelos colonos
aceleraram o declínio da população maori.
Em 1840, a Grã-Bretanha anexou formalmente a Nova Zelândia, e o afluxo
de imigrantes começou a aumentar. Nas décadas de 1860 e 1870, conflitos
envolvendo a posse de terras provocaram as Guerras da Nova Zelândia, que
resultaram no confisco de mais terras maoris. Três corridas do ouro, na década
de 1860, geraram grande aumento na população branca, que chegou a 248 mil

indivíduos, enquanto a população maori diminuiu para cerca de 40 mil
habitantes. Em 1852, a Nova Zelândia foi agraciada com o direito de ter seu
próprio parlamento e um governo parcialmente autônomo (home rule), e em
1907 passou a ter um governo totalmente autônomo, embora com a política
externa ainda submetida à Grã-Bretanha e fazendo parte da
Commonwealth.*****
Outras ilhas do Pacífico também foram submetidas a intensa colonização,
entre elas o Taiti, anexado pela França em 1880; Tonga, cuja dinastia reinante, a
Tu’i Kanokupolu, formou um reino ocidentalizado em 1845 e se tornou
protetorado britânico em 1900, embora conservando sua monarquia; Samoa, que
manteve seus chefes Malietoa até ser dividida, em 1899, entre a Alemanha e os
Estados Unidos; o Havaí, cuja monarquia reinante foi destronada pelos norteamericanos e europeus residentes no território em 1893, antes de ser anexado aos
Estados Unidos em 1898; e Fiji, que se tornou colônia britânica em 1874.

* Meiji, em japonês, significa “Governo Iluminado”. (N.T.)
** Corpo de representantes das 13 colônias norte-americanas, que se tornou o governo dos Estados Unidos
durante a guerra da independência. (N.T.)

*** “from sea to shining sea, no original”. Verso de America the Beauty, canção patriótica norteamericana composta em 1910. (N.T.)

**** “Paredão.” (N.T.)
***** Palavra inglesa para a qual não existe equivalente exato. Pode ser traduzida como “Estados Livres
Associados” ou “País(es) Livre(s) Associado(s)”, no caso de nações como a África do Sul, o Canadá e,
posteriormente, a própria Austrália. Como a forma Commonwealth é de largo uso e livre trânsito na maioria
das línguas europeias, inclusive o português, foi mantida em sua forma original. (N.T.)

Uma Nova
Ordem Mundial
1900 — 1945

ORIENTE MÉDIO E ÁFRICA

RESISTÊNCIA AO DOMÍNIO COLONIAL EUROPEU
Enquanto os europeus se apressavam em reivindicar o continente africano, os
africanos subjugados se revoltavam contra seus opressores. A resistência,
entretanto, carecia de coesão, e a tecnologia militar superior dos europeus
esmagava a maior parte dos movimentos de oposição.
No Nordeste da África, em territórios que hoje fazem parte do Egito, Sudão e
Somália, ocorreram algumas das rebeliões mais acirradas, principalmente
quando a luta era em defesa do islamismo. Quando a Grande Somália foi
dividida entre a Grã-Bretanha, Itália e Etiópia, durante a “Disputa pela África”,
os muçulmanos do Chifre da África formaram um exército (conhecido como “os
dervixes”) e criaram um Estado governado pelo líder religioso somali
Mohammed Abdullah Hassan. Os dervixes conseguiram manter os britânicos a
distância durante 25 anos, até que, em 1920, bombardeios aéreos os derrotaram.
Na África do Sudoeste (hoje Namíbia), de colonização alemã, os hereros,
destituídos de sua terra e de seus rebanhos, organizaram um levante entre 1904 e
1907. Os alemães fuzilavam os rebeldes ou os enviavam para campos de
trabalho forçado. O resultado foi que mais de 75% dos hereros pereceram (de 80
mil, antes de 1904, ficaram reduzidos a 15 mil, em 1911).

A ocupação da África Oriental Alemã (hoje Tanzânia) também provocou
uma violenta resistência africana, em particular à política alemã de plantar
algodão para ser exportado. O levante ficou conhecido como Rebelião Maji
Maji, nome derivado da palavra suaíli para “água” (pois um médium havia
convencido os rebeldes de que sua água mágica os protegeria dos tiros
inimigos). O governo alemão esmagou a revolta e destruiu sistematicamente as
aldeias, plantações e depósitos de alimentos dos nativos. A fome resultante
acarretou cerca de 200 mil mortes.
A UNIÃO SUL-AFRICANA E O IMPÉRIO ETÍOPE
Em 1910, as antigas colônias holandesas do Transvaal e o Estado Livre de
Orange se uniram à colônia do Cabo e à de Natal para formar a União SulAfricana, um governo autônomo ligado à Coroa Britânica.
Novas leis sistematizaram a legislação desfavorável aos negros em grande
parte da vida social e econômica da África do Sul, concedendo à minoria branca
90% das terras do país. A maioria negra ficou com apenas 10%, a título de
“reservas nativas”. Nas antigas colônias do Transvaal e de Orange, o direito de
votar era vedado à população não branca (classificação que incluía, além dos
negros, mestiços e asiáticos); no Cabo e em Natal, a esmagadora maioria da
população negra não tinha nenhum direito civil.
Em resposta à discriminação sistemática, os negros de classe média
fundaram, em 1912, o Congresso Nacional dos Nativos Sul-Africanos, para
advogar em defesa dos direitos políticos da população negra. A instituição foi
renomeada como Congresso Nacional Africano em 1923, tornando-se um ativo
movimento de massas a partir da década de 1940.
Após repelir uma invasão italiana em 1896, a Etiópia assegurou a distinção
de ser a única nação africana a ter resistido à colonização. Em 1917, o príncipe
Ras Tafari assumiu o poder, tornando-se imperador em 1930 com o nome de
Haile Selassie (que significa “poder da Santíssima Trindade”). Selassie trabalhou
para modernizar o país e, entre 1936 e 1941, viveu exilado na Grã-Bretanha
devido à ocupação da Etiópia pelos italianos. Depois que as forças britânicas
libertaram o país, ele retornou e, em 1942, aboliu a escravidão (na década de
1930, havia cerca de 2 milhões de escravos na Etiópia, em uma população de 26
milhões). O movimento rastafári, iniciado na Jamaica nos anos 1930,
reverenciava Haile Selassie como um messias, que traria a liberdade aos povos
da África. Muitos de seus seguidores ainda são encontrados pelo mundo, na
Jamaica principalmente.

A DISSOLUÇÃO DO IMPÉRIO OTOMANO
O Império Otomano vinha sendo chamado há muito tempo de “o doente da
Europa”, tendo perdido no século XIX muitos de seus territórios europeus
(Grécia, Sérvia, Montenegro e Romênia) e de suas províncias árabes (Argélia e
Tunísia, para os franceses, e Egito, para os britânicos).
Em 1908, o Império Austro-Húngaro anexou os antigos territórios otomanos
da Bósnia e Herzegovina. No mesmo ano, a Bulgária declarou sua
independência. Durante a Guerra Ítalo-Turca (1911-12), em que os otomanos
perderam o que é hoje a moderna Líbia, a Liga Balcânica (formada por
Montenegro, Bulgária, Grécia e Sérvia) atacou a Turquia. As subsequentes
Guerras Balcânicas (1912-13) terminaram com a derrota dos otomanos e a perda
quase total dos seus territórios balcânicos.
A derrota na Primeira Guerra Mundial terminou com a completa dissolução
do Império Otomano, que se viu forçado a devolver os territórios não turcos que
ainda possuía, conforme o Tratado de Sèvres, assinado em 1920. Após um breve
período de liberdade, a Síria se tornou um protetorado* da França. A Palestina, a
Jordânia e o Iraque se tornaram protetorados britânicos.
Em 1923, após a saída do sultão Mehmet VI, foi proclamada a República da
Turquia, tendo como primeiro presidente o general de exército Mustafa Kemal.
Assumindo a alcunha de “Atatürk” (que significa “Pai dos Turcos”), Kemal
instituiu no país diversas reformas políticas e sociais — como a abolição do
califado, a promulgação de novas leis civis e criminais, a adoção do alfabeto
latino e a concessão às mulheres do direito ao voto —, todas destinadas a
transformar a Turquia em um Estado moderno e secular.
A PALESTINA E O MOVIMENTO SIONISTA
Antigo território do Império Otomano, a Palestina (título oficial concedido às
terras a leste do rio Jordão, incluídas as cidades sagradas de Jerusalém e Nazaré)
foi entregue aos britânicos, como protetorado, após a Primeira Guerra Mundial.
No texto da concessão do protetorado estava a Declaração de Balfour (1917),
na qual o governo britânico declarava formalmente seu apoio ao movimento
sionista (ver a seguir), que defendia o estabelecimento de uma pátria na Palestina
para o povo judeu.
Com a rejeição dos palestinos árabes ao protetorado, árabes e judeus
começaram a se digladiar; seguiram-se períodos de agitação e distúrbios. Em

resposta aos ataques árabes, os judeus criaram sua própria organização militar, a
Haganah, com o propósito de garantir e defender seus assentamentos.
Tais assentamentos tinham crescido lentamente até a década de 1930,
quando a perseguição nazista aos judeus- -alemães acelerou a imigração.
Alarmada, a população árabe, entre 1936 e 1939, promoveu ataques aos colonos
judeus.
O movimento sionista (cujo nome se deve ao monte Sião, o local da fortaleza
de Jerusalém), que se tornara mais poderoso desde a Conferência Mundial
Sionista de 1897, acabou se dividindo, quando um grupo extremista de direita
começou a lutar contra a presença britânica na Palestina.
Durante a revolta árabe, o governo britânico concluiu que os dois lados não
poderiam ser reconciliados e sugeriu a divisão da Palestina entre um Estado
judeu e um Estado árabe. A proposta foi rejeitada. A Segunda Guerra Mundial
teve início logo depois, o que resultou em uma ampla imigração judaica e novos
atos de terrorismo na Palestina. Em 1948, a instituição do Estado de Israel por
parte das Nações Unidas assinalou o sucesso do movimento sionista.

EXTREMO ORIENTE
A REBELIÃO DOS BOXERS E A REVOLUÇÃO CHINESA DE 1911
A dinastia Qing (manchu), da China, jamais se recuperou totalmente da Rebelião
Taiping (1853-64, págs. 119-20), e ao longo dos anos seguintes enfrentou
crescente intervenção das potências europeias, ansiosas por estender suas
atividades comerciais no país.
Essa intrusão estrangeira, somada às atividades cada vez maiores dos
missionários cristãos, despertou profundos ressentimentos e ensejou um
movimento popular liderado por integrantes de uma organização secreta, a
Sociedade dos Punhos Justiceiros e Harmoniosos. Esse movimento ficou
conhecido como a Rebelião dos Boxers (1898-1901).** Iniciado no Norte da
China, onde a importação de mercadorias estrangeiras provocara uma crise de
desemprego, os boxers começaram a atacar embaixadas e até matar missionários
estrangeiros, cristãos e chineses; destruíam também ferrovias e linhas de
telégrafo.

Depois que os estrangeiros tiveram de se refugiar no Bairro das Missões
Diplomáticas, em Beijing, e depois que o embaixador alemão foi morto, as
potências europeias enviaram à China, em agosto de 1900, uma força aliada de
20 mil homens. Em setembro de 1901, Cixi, a Imperatriz Viúva, viu-se forçada a
aceitar os duros termos do Protocolo de Paz, que concedia aos estrangeiros
controle ainda maior da renda do país. A Rússia aproveitou a oportunidade para
se apoderar da Manchúria (o que provocou a Guerra Russo-Japonesa de 1904-5),
e os britânicos invadiram o Tibete. A própria China não sofreu nenhuma partilha
pelas potências europeias, em parte porque o fanatismo dos boxers demonstrara
que qualquer tentativa nesse sentido suscitaria enorme resistência popular.
Irrecuperavelmente enfraquecida, a dinastia Qing acabou sendo varrida pela
Revolução Chinesa de 1911. Os revolucionários, liderados por Sun Yat-Sen,
haviam formado uma aliança antimanchu em 1905, quando também começaram
a divulgar sua propaganda revolucionária. Após o levante de Wuchang, em
outubro de 1911, representantes das províncias chinesas proclamaram a
república, tendo Sun Yat-Sen como presidente provisório do Kuomintang
(Partido Nacionalista). Em fevereiro de 1912, Puyi, o último imperador Qing, de
apenas 6 anos de idade, foi forçado a abdicar, terminando assim 2 mil anos de
governo imperial na China.
A ASCENSÃO DO JAPÃO
Por volta de 1900, o Japão se transformara em uma potência industrial, com um
exército moderno e uma marinha que, em 1920, já era a terceira maior do
mundo. Esse poder recém-adquirido facultou ao país obter vitórias contra a
China (Primeira Guerra Sino-Japonesa, 1894-95) e a Rússia (Guerra RussoJaponesa, 1904-5), bem como a ocupação de Taiwan (1895) e da Coreia (1910).
A partir de então o Japão começou a seguir uma política expansionista e
militarista, destinada principalmente a dominar a China e o Extremo Oriente,
garantindo o acesso a matérias-primas e mercados — vitais para seu
desenvolvimento econômico, já que era um país pobre em recursos naturais. A
Primeira Guerra Mundial, em que lutou ao lado dos Aliados (permitiu ao Japão
ampliar seus territórios, ocupando possessões alemãs nas ilhas do Norte do
Pacífico). O Japão passou também a exercer enorme influência na Manchúria e
no Nordeste da China, controlando os depósitos de carvão e minério de ferro
existentes nessas áreas. Em 1931, tropas japonesas tomaram Mukden (hoje a
cidade chinesa de Shenyang), capital da Manchúria, e dominaram a província,

onde em 1932 estabeleceram o Estado títere de Manchukuo (instalando o
imperador Puyi como soberano-fantoche).
Em 1937, o Japão invadiu outras partes da China, dando origem à Guerra
Sino-Japonesa (1937-45). No final de 1938, os japoneses invadiram o Norte da
China, capturando as cidades de Xangai, Nanquim, Cantão e Hankou. No
incidente conhecido como “Estupro de Nanquim”, cerca de 100 mil civis foram
massacrados por tropas japonesas. Em 1939, a guerra chegara a um impasse,
com as forças japonesas incapazes de derrotar as tropas comunistas na região de
Shaanxi. Em 1940, o Japão invadiu a Indochina Francesa e, em 1941, atacou a
base naval norte-americana de Pearl Harbor, ingressando assim na Segunda
Guerra Mundial. Após o lançamento de bombas atômicas sobre Hiroshima e
Nagasaki, e a rendição incondicional do Japão em 1945, as forças japonesas se
retiraram da China, e seu império foi em grande parte desfeito pelos Aliados,
que concederam independência às antigas colônias japonesas.
A GUERRA CIVIL CHINESA
Após a Revolução Chinesa de 1911, o Kuomintang (Partido Nacionalista)
mostrou ser ineficiente como poder central, já que líderes regionais reassumiram
o controle sobre seus respectivos territórios. No final da década de 1920, o
Kuomintang conseguiu reunificar o país mediante uma campanha militar
conhecida como “Expedição do Norte” e transferiu a capital do país de Beijing
para Nanquim.
Paralelamente, o Partido Comunista Chinês, fundado em 1921 na cidade de
Xangai e expurgado pelo Kuomintang em 1927, concentrou sua atuação no
campo, aliou-se a rebeldes camponeses e obteve o controle de diversas áreas no
Sul da China. Em 1931, os líderes revolucionários marxistas Mao Zedong e Zhu
De criaram uma república comunista chinesa na província de Jiangxi (a “Jiangxi
Soviética”), que se ampliou até cobrir uma área com 9 milhões de habitantes. Os
comunistas resistiram às diversas tentativas de removê-los, feitas pelo
Kuomintang, até que em 1934 foram forçados a sair da província. Sob a
liderança de Mao, um exército de 80 mil homens abriu caminho de Jiangxi até a
província de Shaanxi, sempre lutando, em uma jornada que recebeu o nome de
Longa Marcha, com o qual se tornou célebre. Cerca de 20 mil pessoas
sobreviveram à viagem, inclusive Mao, que estabeleceu o quartel-general
comunista em Ya’an e continuou a resistir ao Kuomintang.
Em 1937, comunistas e nacionalistas concordaram em se unir para lutar
contra os japoneses na Segunda Guerra Sino-Japonesa. Os comunistas

mostraram ser eficientes na defesa contra os japoneses, e começaram a estender
sua influência. Desse modo, ao final da guerra, 96 milhões de pessoas na China
se encontravam sob o controle comunista. A retomada da guerra civil entre o
Kuomintang e o Partido Comunista Chinês, em 1946, terminou com uma
esmagadora vitória dos comunistas. Em 1949, foi proclamada a República
Popular da China, tendo Mao como seu primeiro chefe de Estado.
A INDEPENDÊNCIA DA ÍNDIA
Com a fundação do Congresso Nacional Indiano, em 1885, o governo britânico
da Índia começou a sofrer uma pressão cada vez maior por parte dos
nacionalistas, que buscavam a independência. O CNI fora concebido
inicialmente para aumentar a participação indiana no governo, mas a partir de
1920, sob a orientação do líder espiritual hindu Mohandas Gandhi, conhecido
como Mahatma (“Grande Alma”), passou a reivindicar a autonomia da Índia por
métodos não violentos. Em 1916, o Congresso uniu forças com a Liga
Muçulmana, com o propósito de promover a aliança entre hindus e muçulmanos.
Durante a Primeira Guerra Mundial, tropas indianas serviram lealmente aos
britânicos, mas a agitação nacionalista na Índia cresceu, levando o raj***
britânico a promulgar leis antiterroristas. Em resposta, Gandhi conclamou seus
seguidores a parar de trabalhar e uma grande greve foi programada para a cidade
de Amritsar, no Punjab, em abril de 1919. As forças do governo prenderam os
líderes da greve e dispararam sobre a enorme multidão que se reunira no local,
matando 372 pessoas e ferindo mais de 1.200. Isso provocou violentos distúrbios
em todo o Punjab e uma crescente agitação na Índia.
A partir de então, o CNI ganhou apoio maciço. Milhões de pessoas aderiram
às campanhas de desobediência civil promovidas por Gandhi e começaram a
boicotar os produtos fabricados na Inglaterra, assim como as instituições
inglesas. O governo reagiu prendendo Gandhi e mais 60 mil pessoas em 1930, e
em 1931 já havia controlado a maior parte do país, embora a desobediência civil
prosseguisse. Em 1937, o Congresso obteve considerável sucesso nas eleições
provinciais, rejeitando a proposta britânica de transformar a Índia em
protetorado e continuando a clamar pela sua independência.
Em 1947, em meio a conflitos entre hindus e muçulmanos, o Congresso
Nacional Indiano e a Liga Muçulmana concordaram em dividir o território em
dois protetorados: Índia (de maioria hindu) e Paquistão (de maioria muçulmana).
Gandhi, entretanto, opunha-se à divisão e se manteve afastado das

comemorações em Délhi. Ao retornar à cidade, foi assassinado por um fanático
hindu.

EUROPA
A TRÍPLICE ENTENTE E A CORRIDA ARMAMENTISTA
Por volta do ano 1900, as tensões exacerbadas entre as grandes potências da
Europa deram origem a diversas e intrincadas alianças. Tais alianças tinham o
objetivo de criar estabilidade no continente, mas a complexa teia de tratados e
garantias acabou arrastando as potências europeias para uma guerra
multinacional.
Em 1882, após a Guerra Franco-Prussiana, Otto von Bismarck, primeiroministro do recém-criado Império Alemão, tentou isolar a França, formando uma
tríplice aliança com a Itália e a Áustria. Tendo aumentado seu poderio militar e
industrial, a Alemanha deu início, em 1898, a um ambicioso programa de
construção naval, destinado a desafiar a supremacia marítima da Grã-Bretanha.
Em 1904, a França e a Grã-Bretanha, que haviam se tornado cada vez mais
isoladas na segunda metade do século XIX formalizaram um “acordo amigável”,
que ficou conhecido como Entente Cordiale. Na prática, o acordo assegurava
que cada país não iria interferir com os interesses coloniais do outro. Em 1894, a
França também formou uma aliança com a Rússia, de modo a criar uma forte
contraposição à Tríplice Aliança da Alemanha. Em 1907, por sua vez, a GrãBretanha assinou a Entente Anglo-Russa. Juntas, as três potências se tornaram a
Tríplice Entente.
Seguiu-se uma encarniçada corrida armamentista entre a Grã-Bretanha e a
Alemanha, desencadeada em parte pelo lançamento de uma nova classe de
navios de guerra britânicos, cujo protótipo era o HMS Dreadnought, que foi ao
mar em 1906. A corrida armamentista se estendeu pelo restante da Europa, com
todas as potências se modernizando e elevando gastos com as forças armadas,
preparando-se para a guerra.
A ECLOSÃO DA PRIMEIRA GUERRA MUNDIAL E A FRENTE OCIDENTAL
O estopim para a guerra foi aceso no dia 28 de junho de 1914, em Sarajevo,
então capital da Sérvia, quando um jovem sérvio da Bósnia assassinou o

arquiduque Francisco Ferdinando, herdeiro do trono austríaco. Em 28 de julho,
sentindo-se ameaçado pelos ganhos territoriais da Sérvia obtidos durante as
Guerras Balcânicas, o Império Austro-Húngaro declarou guerra à Sérvia. Uma
semana depois, devido às diversas e complexas alianças, todas as grandes
potências europeias foram arrastadas para o conflito. Em apoio à Sérvia, a
Rússia mobilizou suas forças ao longo das fronteiras austríacas e alemãs. A
Alemanha declarou guerra às aliadas Rússia e França. Depois, implementando
um plano para um ataque preventivo à França, invadiu a Bélgica em 3 de agosto.
A Grã-Bretanha, honrando sua promessa de proteger a neutralidade da Bélgica,
declarou guerra à Alemanha no dia seguinte.
O conflito logo arrastou outras nações e rivalidades. O Japão se juntou aos
Aliados (França, Grã-Bretanha e Rússia), como fizeram mais tarde Itália,
Portugal, Romênia, Estados Unidos e Grécia enquanto o Império Otomano e a
Bulgária se aliaram às potências centrais (Alemanha e Áustria-Hungria).
Tendo repelido as forças britânicas na Bélgica, os alemães irromperam no
noroeste da França, com a intenção de derrotar os franceses em seis semanas.
Tal avanço, no entanto, foi rechaçado na Batalha do Marne. E a investida alemã
sobre os portos no Canal da Mancha foi detida na Primeira Batalha de Ypres.
Ambos os lados se concentraram então na guerra de trincheiras, cavando
quilômetros de trincheiras defensivas, desde a fronteira da Suíça até a costa da
Bélgica.
Algumas batalhas decisivas foram travadas em Ypres entre 1914 e 1917,
sendo que a terceira delas (a Batalha de Passchendaele, de julho a novembro de
1917) resultou em meio milhão de baixas. Em 1916, perto da cidade de Verdun,
os alemães tentaram aniquilar o exército francês, mas os franceses os repeliram.
Ao mesmo tempo, ao norte do rio Somme, ocorria uma das batalhas mais
sangrentas já registradas, com mais de 1 milhão de baixas. Somente no primeiro
dia as baixas britânicas chegaram a 57.470, com mais de 19 mil mortos.
Três anos de guerra encarniçada, marcada por níveis de baixas sem
precedentes (causada por uma série de armas modernas, principalmente de
artilharia, mas também por morteiros, metralhadoras e granadas de mão),
resultaram apenas em um impasse, em que as frentes de batalha não se moviam
mais que 16 quilômetros para um lado ou para outro.
A FRENTE ORIENTAL E OUTROS PALCOS DA GUERRA
A incapacidade em romper o impasse nos campos de batalha na frente ocidental
levou a guerra para novas frentes. Na Europa Oriental, em 1914, os russos, que

haviam invadido o Leste da Prússia, foram derrotados na Batalha de
Tannenberg. Tiveram mais sorte ao conquistar a província austríaca da Galícia,
mas o sucesso teve curta duração: foram expulsos alguns meses depois por
tropas austro-húngaras e alemãs, perdendo também a Polônia para os alemães
em agosto de 1915. Em 1918, a Rússia pós-revolucionária se retirou do conflito,
seguindo os termos do Tratado de Brest-Litovsk que subscreveu com a
Alemanha. Isso liberou um grande número de tropas alemãs e austro-húngaras,
assim como armas e equipamentos, que foram então deslocados para o oeste.
Entre abril de 1915 e janeiro de 1916, as tropas aliadas (compostas por
britânicos, franceses, australianos e neozelandeses) tentaram excluir da guerra os
turcos otomanos com a campanha de Galípoli, na Turquia, mas foram forçados a
se retirar. Tiveram mais sucesso no Oriente Médio. Após a Batalha de Gaza, em
1917, conseguiram romper as frentes otomanas e ocupar Jerusalém, ajudados por
uma revolta árabe (em que T.E. Lawrence, o “Lawrence da Arábia”, e outros
oficiais britânicos estiveram envolvidos). Em 1918, as tropas Aliadas derrotaram
os turcos em Megido, na Síria, e ocuparam Damasco. Uma segunda campanha,
na Mesopotâmia, resultou na conquista do que é hoje o Iraque e na captura de
Bagdá, em março de 1917, embora um grande exército anglo-indiano tivesse
sido derrotado e capturado nos arredores da cidade iraniana de Kut al-Amara.
Na África, os integrantes da Commonwealth britânica e a França atacaram as
colônias alemãs, tomando Togolândia em 1914 e Camarões em 1916. Em 1915,
a África do Sul ocupou o sudoeste da África. Uma campanha alemã de
guerrilhas, no entanto, impediu o mesmo resultado no Leste. No Pacífico, as
colônias alemãs foram ocupadas por tropas japonesas, australianas e
neozelandesas. No Nordeste da Itália, depois que o país se juntou aos Aliados,
em 1915, uma longa e desastrosa campanha italiana terminou com uma vitória
sobre a Áustria-Hungria em 1918, mas não sem que antes o exército italiano
recebesse reforços britânicos e franceses (e alguns norte-americanos) da frente
ocidental, após a fragorosa derrota italiana em Caporetto, no final de 1917.

No mar, apesar de uma frenética corrida armamentista naval antes da guerra,
a única grande batalha entre as esquadras britânicas e alemãs, travada em 1916
na Jutlândia (Dinamarca), foi inconclusiva. A Frota de Alto-Mar alemã, no
entanto, não entrou em combate depois disso. A guerra de submarinos
promovida pelos alemães, iniciada em fevereiro de 1915, obteve mais sucesso na
ruptura das linhas de suprimento da Grã-Bretanha, embora o afundamento do
navio de passageiros Lusitania no mesmo ano tenha contribuído para a crucial
decisão dos Estados Unidos de entrar na guerra ao lado dos Aliados, o que
ocorreu em 1917.
O FIM DA GRANDE GUERRA
Uma grande ofensiva alemã, com o propósito de obter a vitória antes que as
tropas norte-americanas começassem a chegar em massa à Europa, somada ao
estrito bloqueio naval da Alemanha promovido pelos britânicos (que afetou
seriamente os estoques de matérias-primas e alimentos da Alemanha), encerrou
abruptamente as hostilidades. Os alemães lançaram sua ofensiva em março de
1918, usando tropas transferidas da frente oriental, após as lutas terem sido
encerradas na Rússia, em fevereiro de 1918. As tropas alemãs na frente ocidental

totalizavam 3,5 milhões de homens. Com o auxílio das recém-chegadas forças
norte-americanas, os Aliados mantiveram suas posições e contra-atacaram,
rompendo em setembro de 1918 a “Linha Hindenburg”, até então considerada
intransponível. O depauperado exército alemão acabou forçado a se retirar. O
armistício, pondo fim às hostilidades no front ocidental, foi assinado em
novembro. A essa altura, a Bulgária, a Áustria-Hungria e a Turquia já haviam
concluído armistícios com os Aliados.
A Primeira Guerra Mundial mostrou ser um dos mais mortíferos conflitos da
história, com 30 milhões de baixas, entre civis e militares (e aproximadamente 8
milhões de mortos). De 1919 a 1923, representantes dos Estados Unidos, GrãBretanha e França negociaram os tratados de paz. O Tratado de Versalhes, de
1919, responsabilizou os alemães pela guerra, forçando o país a pagar
indenizações aos Aliados e limitando estritamente suas forças armadas. As
colônias alemãs foram doadas a outros países, assim como territórios europeus
anexados pela Alemanha, como a Alsácia-Lorena, devolvida à França, e a
Prússia Ocidental, incorporada à recém-restaurada Polônia. Sob os auspícios das
grandes potências, foi também criada a Liga das Nações, uma organização
intergovernamental para a manutenção da paz.
Tratados também foram feitos com a Áustria-Hungria, a Bulgária e o que
restava do Império Otomano. A Áustria- -Hungria foi desmantelada para formar
uma pequena Áustria, uma Hungria independente, uma Polônia ressuscitada,
uma Sérvia ampliada, chamada Iugoslávia, e uma Tchecoslováquia totalmente
nova. A Bulgária viu-se obrigada a ceder territórios à Romênia, Grécia e
Iugoslávia, e o extinto Império Otomano se tornou a República da Turquia, com
alguns territórios se transformando em protetorados: a Síria (entregue à França),
a Palestina e a Jordânia (entregues à Grã-Bretanha).
A GRIPE ESPANHOLA
Quando um dos conflitos mais mortíferos da história se aproximou do final, um
surto de gripe, que ficou conhecido como “a pandemia de gripe de 1918” (ou
“gripe espanhola”), acrescentou entre 20 e 40 milhões de mortes a um mundo já
devastado pela guerra.
Acredita-se que a primeira onda da pandemia se originou em Camp Funston,
um campo de treinamento militar no Kansas, em março de 1918. No mês
seguinte, um enorme contingente de tropas norte-americanas começou a chegar à
Europa Ocidental trazendo o vírus da gripe. Em agosto de 1918, a doença
adquiriu uma mutação mais letal. Uma terceira onda mortífera ocorreu no

inverno seguinte, quando o vírus se alastrou rapidamente, matando 20% das
pessoas infectadas, muitas vezes apenas dois dias após o aparecimento dos
sintomas. Inusitadamente, em se tratando de gripe, a maior parte das vítimas era
de adultos saudáveis, com idades entre 20 e 40 anos, cujo sistema imunológico
não impediu que o vírus devastasse o organismo.
A pandemia afetou quase todas as partes do mundo habitado, matando cerca
de 3% da população mundial, o que a tornou um dos maiores desastres naturais
da história humana. Na Índia, entre 10 e 17 milhões de pessoas pereceram; na
Indonésia, cerca de 1,5 milhão (de uma população de 30 milhões). Nos Estados
Unidos, em torno de 675 mil pessoas morreram em decorrência do vírus, e na
Grã-Bretanha, mais de 200 mil.
Na primavera de 1919, o vírus já quase encerrara seu ciclo; outros surtos
ocorreram na década de 1920, mas os índices de mortalidade foram bem
menores.
O SUFRÁGIO FEMININO
Ao longo de todo o século XIX, as mulheres fizeram campanhas pelo direito de
votar. A Nova Zelândia foi o primeiro país do mundo a estender o sufrágio às
mulheres, em 1893, no que foi seguida pela Austrália, em 1902. Nos Estados
Unidos, em 1869, o estado de Wyoming permitiu que mulheres maiores de 21
anos votassem, mas foi somente em 1920 que as todas as mulheres norteamericanas adquiriram o direito. Na Europa, o primeiro país a conceder o
sufrágio às mulheres foi a Finlândia, em 1906, seguindo-se a Noruega, em 1913,
e a Rússia (como resultado da revolução), em 1917.
Na Grã-Bretanha, a National Union of Women’s Suffrage Societies (União
Nacional das Sociedades a Favor do Sufrágio Feminino), também conhecida
como “As Sufragistas”, vinha fazendo pressão pelo sufrágio universal desde
1897. Em 1903, Emmeline Pankhurst criou a Women’s Social and Political
Union (União Social e Política Feminina — “As Sufragetes”), mais militante.
Com a palavra de ordem “Ações, não Palavras”, empreenderam uma campanha,
muito divulgada, que incluía incêndios em prédios públicos e greve de fome
quando presas. No dia 4 de junho de 1913, a sufragete Emily Davison — em um
famoso incidente — parou à frente de Anmer, o cavalo do rei Jorge V, durante o
Derby de Epsom. Foi atropelada e morreu quatro dias depois, em decorrência
dos ferimentos.
Durante a Primeira Guerra Mundial, ambas as associações quase
interromperam as atividades, embora devido ao recrutamento dos homens as

mulheres estivessem envolvidas em uma série de trabalhos tradicionalmente
tidos como masculinos. Em 1918, mulheres acima de 30 anos que possuíssem
imóveis foram agraciadas com o direito ao sufrágio, e em 1928, enfim, puderam
votar nos mesmos termos que os homens.
Na Alemanha, Áustria e Polônia, as mulheres obtiveram o voto após a
guerra. Porém a França só lhes concedeu esse direito em 1944, e a Bélgica, em
1948. O último país europeu a estender às mulheres o direito de votar foi a
Suíça, em 1971.
A REVOLUÇÃO RUSSA E A ASCENSÃO DA UNIÃO SOVIÉTICA
No início do século XX, pesados impostos estavam provocando crescente
desespero entre os pobres da Rússia. A derrota esmagadora sofrida pelo país na
Guerra Russo-Japonesa (1904-5) agravou ainda mais o descontentamento.
A agitação política e social — e em especial os disparos feitos por guardas,
em São Petersburgo, contra uma multidão que protestava pacificamente —
obrigou o tsar Nicolau II, em 1906, a estabelecer um parlamento (a Duma
Federal). Porém, como o tsar resistia às tentativas de transformar a monarquia
absoluta em monarquia constitucional, os distúrbios continuaram. Enquanto isso,
a Rússia ingressava na Primeira Guerra Mundial.
Em março de 1917, assolado pela guerra, o governo russo enfrentou novos
distúrbios em São Petersburgo, que culminaram com a abdicação do tsar
(encerrando mais de 300 anos de império da dinastia Romanov) e a formação de
um governo provisório. Em novembro de 1917, durante a Revolução de
Outubro, o partido bolchevista de Vladimir Lenin, que pleiteava uma revolução
socialista, assumiu o poder. Em março do ano seguinte, os bolcheviques
assinaram o Tratado de Brest-Litovsk, que retirou a Rússia da guerra.
Seguiu-se uma guerra civil entre os Vermelhos (bolcheviques) e os Brancos
(russos conservadores, que por algum tempo foram apoiados por forças Aliadas).
O Partido Comunista Russo, como os bolcheviques se intitularam a partir de
1918, saiu vitorioso e, em 1922, estabeleceu a União Soviética (que englobava a
Rússia, a Ucrânia, a Bielorrússia e a República Socialista Federativa
Transcaucasiana, que por sua vez englobava a Geórgia, a Armênia e o
Azerbaijão). Nicolau II e sua família foram fuzilados pelos bolcheviques em
1918.
Após a morte de Lenin, em 1924, ocorreram algumas disputas pelo poder
entre os líderes bolcheviques. Josef Vissarionovitch Djugashvili, mais conhecido
como Stalin (“homem de aço”), venceu a disputa e, em 1927, tornou-se o líder

inconteste do Partido Comunista. No ano seguinte, lançou um programa de
expansão e coletivização da agricultura e outro para desenvolver rapidamente a
indústria. Milhões de pessoas morreram de inanição, sendo que 10 milhões na
Ucrânia, no que ficou conhecido de “A Grande Fome” de 1932-33. Nos Grandes
Expurgos de 1935-38, Stalin eliminou a oposição executando ou enviando para
os campos de trabalho do Gulag os “velhos bolcheviques”, integrantes da
intelligentsia, oficiais do exército e milhões de outros indivíduos. Por meio
desses métodos brutais, o Estado se tornou mais poderoso e a produção agrícola
e industrial cresceu rapidamente, até a União Soviética ser devastada por uma
nova guerra mundial. Entretanto, dessa vez estava no lado vencedor.
MUSSOLINI E A ASCENSÃO DO FASCISMO ITALIANO
Em 1919, um ex-professor de escola primária e ex-soldado chamado Benito
Mussolini, que antes da guerra fora um socialista extremado, fundou em Milão
uma associação chamada Fasci Italiani di Combattimento (“Liga Italiana de
Combate”). Os fascistas, como foram então chamados, formaram um movimento
antissocialista e anticapitalista que buscava o poder por qualquer meio, até a
violência, dirigida contra autoridades eleitas e inimigos políticos. Em 1922,
Mussolini orquestrou a Marcha dos Camisas-Negras sobre Roma e foi nomeado
primeiro-ministro pelo rei Vítor Emanuel III, assumindo o título de Il Duce (“O
Líder”) em 1925.
Mussolini organizou seu governo em bases ditatoriais, e promulgou uma
série de medidas governamentais (como a “Batalha pela Terra”) destinadas a
combater o atraso econômico e o desemprego na Itália. Tais medidas foram em
grande parte malsucedidas. Uma intensa propaganda através da imprensa, do
rádio e das escolas acompanhava muitas dessas iniciativas, tentando promover a
ilusão de que o fascismo era mais eficiente que o liberalismo e a democracia.
A colonização ultramarina, com vistas a criar “espaço vital” para colonos
italianos, foi também um ponto-chave na ideologia fascista de Mussolini. A
Itália, dizia-se, era a herdeira do Império Romano e de seu legado territorial.
Essas ideias iriam se alastrar pela Europa e inspirar Hitler, na Alemanha, e o
general Franco, na Espanha. Mussolini adotou uma política externa agressiva,
tanto na Etiópia, que invadiu e ocupou em 1935, quanto como aliado da
Alemanha, na Segunda Guerra Mundial.
Em 1941, tropas britânicas expulsaram os italianos da Etiópia (assim como
da Eritreia e da Somália), e depois que os Aliados invadiram a Sicília, em 1943,
o rei destituiu Mussolini do cargo e mandou prendê-lo. Paraquedistas alemães o

resgataram da prisão, mas em 1945 ele foi capturado e fuzilado por guerrilheiros
comunistas italianos.
HITLER E A ALEMANHA NAZISTA
Em 1920-21, um ex-cabo austríaco que combatera na Primeira Guerra Mundial,
chamado Adolf Hitler, tornou-se líder do Partido Nacional Socialista dos
Trabalhadores Alemães (Nazionalsozialistiche Deutsche Arbeiterpartei —
Partido Nazista, para abreviar). O talento de Hitler como orador lhe granjeou
grande apoio quando clamou contra o abandono e a humilhação impostos à
Alemanha pelos termos do Tratado de Versalhes e defendeu a expansão do
território alemão. Hitler também baseou sua ideologia nazista no antissemitismo
e na suposta existência de uma “raça superior” ariana.
Inspirado pela ascensão dos fascistas ao poder na Itália (1922), Hitler tentou
dar um golpe em Munique, em 1923, incidente que ficou conhecido como o
“Putsch da Cervejaria”. Mas o golpe fracassou e Hitler permaneceu preso até
1924. Durante esse período, escreveu seu manifesto político autobiográfico,
intitulado Mein Kampf (Minha Luta). O Partido Nazista começou a se expandir
além de seu berço bávaro e, prometendo empregos e a restauração do orgulho
nacional, adquiriu enorme impulso — principalmente durante a época de
recessão e alto índice de desemprego que se seguiu à Quebra da Bolsa de Nova
York, em 1929.
Em 1933, agora primeiro-ministro, Hitler estabeleceu uma ditadura de
partido único, eliminando muitos de seus rivais na famosa “Noite das Facas
Longas”. Em seguida à morte do presidente alemão Paul von Hindenburg, em
1934, Hitler nomeou-se Führer (líder) do Reich alemão e, banindo os demais
partidos políticos, criou uma onipresente rede policial. Assumindo o controle
total do país, iniciou a perseguição aos judeus: as Leis de Nuremberg, de 1935,
destituíram os judeus da cidadania alemã. Empresas de judeus foram então
confiscadas. Em 1938, muitas sinagogas foram incendiadas e lojas de judeus,
saqueadas, no incidente conhecido como Kristallnacht (“Noite dos Cristais”).
Em 1936, Hitler deu seu primeiro e desafiador passo no plano internacional,
ao reocupar a Renânia (algo expressamente proibido pelo Tratado de Versalhes).
Mais tarde, no mesmo ano, aliou-se a Mussolini, em um pacto que ficou
conhecido como Eixo Roma-Berlim. A política de não intervenção
(apaziguamento) da Grã-Bretanha e da França permitiu que Hitler anexasse a
Áustria em 1938 (Anschluss), e iniciasse a ocupação gradativa da

Tchecoslováquia, ações que menosprezavam abertamente os termos dos tratados
assinados em Paris.
A GUERRA CIVIL ESPANHOLA
Do final da Primeira Guerra Mundial até 1936, a Espanha estava seriamente
dividida entre partidos e grupos ansiosos por derrubar o governo. Em 1931, os
republicanos espanhóis forçaram o rei Alfonso XIII a se exilar. Foi substituído
por um governo republicano que nos cinco anos seguintes, de maneira
continuada, enfrentou diversos distúrbios, protestos e revoltas.
Em 1936, líderes militares e outros representantes da ala conservadora
desfecharam um golpe militar contra o recém-eleito governo esquerdista da
Frente Popular. O golpe foi malsucedido e culminou com três anos de guerra
civil. O general Franco assumiu a liderança dos rebeldes (os chamados
nacionalistas) e obteve o apoio da Alemanha nazista, que lhes enviou aviões,
tanques, peças de artilharia, instrutores e conselheiros militares. O governo
republicano recebeu ajuda da União Soviética, assim como cerca de 40 mil
voluntários estrangeiros da Europa e dos Estados Unidos, muitos dos quais viam
a guerra como uma luta contra o autoritarismo.
A intervenção da Itália fascista e da Alemanha nazista, porém, fez a balança
pender para os nacionalistas, que consistentemente conquistavam territórios ao
norte e ao sul. Em 1938, os nacionalistas já haviam dividido o território em duas
partes, e em 5 de março de 1939, os representantes do governo da Frente Popular
foram forçados a se exilar. No mês seguinte, o general Franco estabeleceu uma
ditadura fascista na Espanha, que durou até sua morte, em 1975. A guerra foi
marcada por três anos de luta sangrenta, que resultou na morte de 1 milhão de
pessoas (600 mil em combate), um índice de mortalidade que superou a guerra
civil norte-americana, mais prolongada.
A SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
No dia 1o de setembro de 1939, os blindados de Adolf Hitler invadiram o Oeste
da Polônia. Ainda no mesmo mês, forças soviéticas invadiram o Leste. Colunas
de tanques avançando rapidamente, seguidos pela infantaria motorizada e por
uma intensa cobertura aérea (tática conhecida como blitzkrieg — “guerrarelâmpago”), permitiram que, em 27 de setembro, a Alemanha subjugasse o país.
Dois dias após a invasão, veio o contra-ataque: a Grã-Bretanha e a França
abandonaram suas políticas de apaziguamento e declararam guerra à Alemanha.

Em seguida, a União Soviética ocupou os países bálticos e atacou a
Finlândia. Em abril de 1940, após um intervalo de seis meses, a Alemanha
invadiu e conquistou a Dinamarca e a Noruega, e penetrou Holanda, Bélgica e
França. As divisões de tanques Panzer alemãs, em sua investida em direção à
costa francesa do Canal da Mancha, separaram a Força Expedicionária Britânica
das tropas francesas ao sul. Winston Churchill, primeiro-ministro britânico,
ordenou então a retirada pela região de Dunquerque, na França. Entre 26 de
maio e 4 de junho, 338 mil soldados britânicos e franceses foram levados em
barcos para a Grã-Bretanha. Duas semanas depois, o Norte da França foi
ocupado por tropas alemãs, enquanto o Sul foi controlado pelo governo
colaboracionista de Vichy, chefiado pelo marechal Pétain, herói francês da
Batalha de Verdun, travada em 1916, durante a Primeira Guerra Mundial.
Após a queda da França, Hitler ordenou um bombardeio aéreo contra a GrãBretanha, mas, diante da significativa resistência da Real Força Aérea durante a
Batalha da Grã-Bretanha (julho a outubro de 1940), adiou sua planejada invasão
do país. Manteve, porém, os bombardeios sobre as cidades britânicas, conhecido
como Blitz, que durou de setembro de 1940 a maio de 1941, matando cerca de
40 mil civis.
Em 1941, os governos pró-nazistas da Romênia, Bulgária e Eslováquia se
uniram às potências do Eixo, enquanto Hitler conquistava a Iugoslávia e a
Grécia. Em junho do mesmo ano, ele invadiu a Rússia. Após ter conquistado
vastos territórios, a principal linha de frente alemã foi detida pela defesa
soviética em Stalingrado. Os alemães conseguiram chegar ao centro da cidade,
mas um poderoso contra-ataque soviético os deixou encurralados e, em janeiro
de 1943, o comandante em chefe alemão se rendeu. Com cerca de 2 milhões de
baixas nos dois lados, entre militares e civis, esta batalha assinalou o fim do
avanço da Alemanha na Rússia e foi um divisor de águas na guerra.
O TÉRMINO DA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
Outro momento crítico no conflito ocorreu no final de 1942, perto da cidade de
El Alamein, na costa norte do Egito, cerca de 240 km a noroeste do Cairo. Foi
uma batalha em que as forças britânicas, comandadas pelo general Montgomery,
obtiveram uma vitória decisiva sobre forças alemãs e italianas comandadas pelo
marechal Rommel, impedindo que ocupassem o Egito e avançassem em direção
ao Canal de Suez. Um mês mais tarde, forças anglo-americanas desembarcaram
no Marrocos e na Argélia e, em maio de 1943, após a rendição das forças do
Eixo na Tunísia, controlaram toda a costa norte-africana.

Enquanto isso, na Batalha do Atlântico, submarinos alemães atacavam
navios mercantes Aliados, afundando uma média de 96 embarcações por mês em
1942. No ano seguinte, entretanto, melhores radares e a decifração, pelos
britânicos, da criptografia da máquina Enigma, usada pelos alemães, permitiram
que os britânicos redirecionassem seus comboios de modo a evitar as “matilhas”
de submarinos inimigos. O sistema de inteligência que permitiu a decifração da
Enigma, cognominado de “Ultra” pelos britânicos, foi também fundamental para
as vitórias dos Aliados no Norte da África, na Itália e na Normandia.
Os Estados Unidos, que entraram na guerra ao lado dos Aliados depois que o
Japão bombardeou Pearl Harbor, em 1941, foram também ajudados pela
decifração das comunicações inimigas. Isso permitiu que forças navais norteamericanas tocaiassem e derrotassem a esquadra japonesa na Batalha do Mar de
Coral, em maio de 1942, e na Batalha de Midway, no mês seguinte. Em 1943, os
Estados Unidos já detinham o domínio efetivo do Pacífico — aéreo e marítimo
—, e haviam recapturado vários territórios ocupados pelos japoneses. Em 1944,
campanhas terrestres promovidas por norte-americanos e ingleses recuperaram
as Filipinas e também a Birmânia (hoje Myanmar).
Na Europa, entre maio de 1942 e maio de 1945, os bombardeios estratégicos
contra cidades, áreas militares e fábricas — promovidos por norte-americanos e
britânicos — causaram enorme devastação, principalmente nas cidades de
Hamburgo, Dresden e Berlim, com uma estimativa de 750 mil a 1 milhão de
civis mortos.
Em julho de 1943, tropas Aliadas conquistaram a Sicília. Mussolini foi
derrubado e, em setembro, teve início a invasão do território continental da
Itália. Após nove meses de feroz resistência alemã, os Aliados entraram em
Roma.
A invasão Aliada da França começou no dia 6 de junho de 1944 (o Dia D),
quando 150 mil homens desembarcaram em cinco praias da Normandia e
romperam as defesas alemãs. No dia 25 de agosto, finalmente, libertaram Paris.
A partir de então, as tropas Aliadas foram avançando em território europeu,
sofrendo pesadas perdas nas Ardenas e na Batalha do Bulge. Em março de 1945,
entraram na Alemanha e se uniram ao exército soviético. Hitler cometeu suicídio
no dia 30 de abril. Em 8 de maio de 1945, os Aliados aceitaram a rendição
incondicional da Alemanha e a data foi celebrada como o Dia da Vitória na
Europa (VE-Day).
A VITÓRIA NO JAPÃO E O HOLOCAUSTO

Três meses após o VE-Day, nos dias 6 e 9 de agosto de 1945, bombardeiros
norte-americanos jogaram bombas atômicas sobre as cidades de Hiroshima e
Nagasaki. Cerca de 175 mil civis japoneses morreram instantaneamente, mas
muitos outros morreram mais tarde, devido a queimaduras ou envenenamento
por radiação. Esse evento, somado à declaração de guerra ao país por parte da
União Soviética, em 14 de agosto, forçou o Japão a se render.
Após a rendição da Alemanha, os líderes dos países Aliados mais
importantes — Stalin, Truman (sucessor de Roosevelt, que morrera em abril de
1945, como presidente dos EUA) e Churchill (depois Attlee, devido à derrota de
Churchill e dos conservadores nas eleições gerais) — se reuniram na
Conferência de Potsdam, em julho e agosto de 1945. Foram então acertados os
termos das indenizações devidas pela Alemanha e a divisão do país em quatro
zonas de ocupação, divididas entre os Estados Unidos, a Grã-Bretanha, a França
e a União Soviética.
No mesmo ano, para substituir a ineficiente Liga das Nações e assegurar a
paz, a segurança e a cooperação entre as nações, foi criada a instituição que
recebeu o nome de Organização das Nações Unidas (ONU). Na Conferência de
Ialta, que antecedeu a de Potsdam, fora estabelecido que a participação no órgão
a ser criado seria aberta às nações que haviam apoiado os Aliados em março de
1945. Em junho de 1946, 50 nações assinaram a carta das Nações Unidas.
Cerca de 50 milhões de vidas foram perdidas na guerra, e muitos dos mortos
— pelo menos 35 milhões — eram civis (dos quais 20 milhões na União
Soviética e 4,5 milhões na Polônia). Pelo menos 10 milhões de civis (talvez até
17) foram deliberadamente exterminados em consequência da política ideológica
nazista, com o sistemático genocídio de cerca de 6 milhões de judeus que ficou
conhecido como Holocausto. Nas terras ocupadas pelos alemães, os judeus eram
forçados a viver em guetos (60 mil morreram de inanição ou privações no Gueto
de Varsóvia, em 1940) ou em campos de trabalhos forçados. Muitos civis,
judeus e não judeus, foram mortos em fuzilamentos coletivos, uma prática que
atingiu horríveis proporções à medida que os nazistas avançavam na Europa
Oriental e no Oeste da Rússia, durante 1941 e 1942.

A “solução final para o problema judeu”, conforme foi decidido pelos líderes
nazistas em 1942, ocorreu sob a forma de campos de extermínio, seis dos quais
construídos na Polônia. Nesses campos de concentração morreram mais 1,5
milhão de judeus, juntamente com soviéticos, prisioneiros de guerra poloneses,
adversários políticos, deficientes físicos ou mentais, ciganos, homossexuais e
outros grupos minoritários, vindos de toda a Europa ocupada pelos nazistas.

AS AMÉRICAS
OS VIBRANTES ANOS VINTE, A GRANDE DEPRESSÃO E O NEW DEAL DE ROOSEVELT
Os Vibrantes Anos Vinte marcaram um período de enorme crescimento
econômico e agitação cultural em muitas cidades norte-americanas.
A produção em massa alimentava o consumo crescente, enquanto o uso de
aparelhos domésticos se generalizava e o consumo dobrava. A indústria
automobilística — liderada pelo fabricante de automóveis Henry Ford —
desenvolveu-se tanto que, em 1930, um em cada cinco norte-americanos possuía

um automóvel (proporção que a Grã-Bretanha só iria atingir na década de 1960).
Os avanços na indústria aeronáutica e na construção civil, o surgimento do rádio
e do cinema, a popularização do jazz, tudo contribuía para um sentimento geral
de modernidade.
Essa era de prosperidade terminou abruptamente com a Quebra da Bolsa de
Nova York, em 1929, que sinalizou o início da Grande Depressão. Os bancos
norte-americanos foram obrigados a recolher seus depósitos na Europa e a
aumentar suas tarifas. Todos os países foram afetados duramente e o comércio
internacional despencou. Nos Estados Unidos, a queda nos preços das colheitas
provocou o empobrecimento das áreas rurais. Centenas de milhares de pessoas
se viram sem ter onde morar, e cerca de 14 milhões ficaram desempregadas. À
medida que a produção industrial declinava, caía também a demanda por
matérias-primas, o que atingiu a África, o Extremo Oriente e a América do Sul.
Em 1933, um quinto dos bancos que existiam em 1930 havia fechado, e o
desemprego alcançou 23,6% da força de trabalho. Nesse ano, Franklin D.
Roosevelt, o novo presidente, prometeu enfrentar a Depressão com uma série de
reformas econômicas, que ficaram conhecidas como o “New Deal”. Elas
incluíam a construção de milhares de estradas, escolas e outros prédios públicos,
a implementação de um programa de seguridade social em 1935 e empregos
públicos para os desempregados. A economia norte-americana melhorou
temporariamente, mas no outono de 1937 despencou mais uma vez. A Depressão
perdurou até 1941, só desaparecendo quando o país entrou na Segunda Guerra
Mundial.
DESDOBRAMENTOS NOS PAÍSES LATINO-AMERICANOS
A quinta reeleição do ditador mexicano Porfirio Díaz, que governava desde
1877, deflagrou a Revolução Mexicana de 1910. A revolução acabou se
transformando em uma guerra civil multilateral, que dizimou entre 2 e 3 milhões
de pessoas (de uma população, em 1910, em torno de 14 milhões), e se
prolongou de modo intermitente até 1934. A guerra resultou na criação do
Partido Revolucionário Institucional (PRI) em 1929, que sob uma sucessão de
nomes e líderes manteve o poder até o ano 2000 quando foi derrotado pelo
candidato Vicente Fox.
No Brasil, a Grande Depressão da década de 1930 provocou uma queda
acentuada no preço do café, um dos principais produtos de exportação do país
(em 1900, o Brasil supria 75% da demanda mundial). A grande escassez de
alimentos somada a uma crescente agitação social ensejaram a tomada de poder

por Getúlio Vargas, em 1930. Ao longo dos 15 anos seguintes, embora
governasse como um ditador, Vargas modernizou o Brasil, com reformas fiscais,
educacionais e agrárias, melhorando assim as condições de vida dos pobres.
Em outras partes da América Latina, alguns governos se mostravam cada vez
mais ressentidos com a influência dos Estados Unidos. Grandes companhias
norte-americanas obtinham o direito de explorar campos de petróleo em lugares
como Peru e México e se imiscuíam em reformas agrárias e outros assuntos
internos. Em 1924, um exilado peruano chamado Víctor Raúl Haya de la Torre
fundou na Cidade do México a Aliança Popular Revolucionária Americana
(APRA), também conhecida como “movimento aprista”, que visava lutar contra
o imperialismo dos Estados Unidos e unificar os índios norte-americanos.
Em 1933, o presidente peruano Luis Sánchez Cerro foi assassinado por um
aprista, o que provocou um conflito entre o governo e a APRA que se
prolongaria por mais de cinquenta anos.
No México, o presidente Lázaro Cárdenas nacionalizou os poços de petróleo
das companhias norte-americanas e britânicas, e não recuou de sua decisão,
apesar do corte das relações diplomáticas por parte da Grã-Bretanha e do boicote
internacional a produtos mexicanos. Durante a Segunda Guerra Mundial, com a
crescente demanda por petróleo, o México começou a exportá-lo para a
Alemanha nazista e a Itália fascista.

OCEANIA
A COMMONWEALTH DA AUSTRÁLIA E O DOMINION DA
NOVA ZELÂNDIA
Em 1o de janeiro de 1901, as seis colônias da Austrália se reuniram para formar
a Commonwealth. Uma fase de integração e crescimento econômico teve início,
e o governo federal começou a planejar a construção de uma capital, que veio a
se chamar Canberra. Cada estado manteve sua administração regional, embora as
leis federais tivessem precedência e o governo ainda estivesse sujeito à soberania
britânica (contudo, ao longo dos anos, o governo australiano foi ganhando cada
vez mais independência). Por volta de 1930, os descendentes de europeus
somavam 3,4 milhões de habitantes no país; os aborígenes, estimados em 1

milhão antes de 1788, tiveram sua população reduzida para 67 mil nativos, que o
governo começou a remover para grandes reservas.
Durante a Primeira Guerra Mundial, a Austrália foi uma firme aliada dos
britânicos, juntando-se à Nova Zelândia para formar o Anzac (sigla inglesa para
Corpo de Exército Australiano e Neozelandês). O país foi duramente assolado
pela Depressão, quando muitos australianos atingiram um estado de extrema
pobreza. Contudo sua economia se recuperou rapidamente.
Em 1907, a Nova Zelândia adquiriu o status de Dominion**** do Império
Britânico (tendo se recusado, em 1901, a integrar a Commonwealth da
Austrália), e na década de 1920 já era praticamente autônoma.
A Grande Depressão, com seus efeitos nocivos sobre a economia do país,
facultou a eleição do primeiro governo trabalhista da Nova Zelândia, em 1935,
que implantou uma ampla política de assistência social. Na reforma foi incluída
a população maori, que segundo o governo deveria ter direitos iguais aos da
população de origem europeia no tocante à habitação e aos benefícios sociais.
Curiosamente, durante a Segunda Guerra Mundial, os maoris foram dispensados
do recrutamento, embora muitos tenham se alistado voluntariamente (cerca de
17 mil deles participaram da guerra). Em 1947, a Nova Zelândia obteve sua
independência total.

* Protetorado: território ou país que, no direito internacional, possui alguns
atributos de Estado independente, porém, sob outros aspectos, está subordinado
a uma potência que decide sua política externa e tem a obrigação de o proteger e,
às vezes, controla internamente seu Judiciário e suas instituições financeiras —
fonte: Dicionário Houaiss. (N.T.)
** O nome “Rebelião dos Boxers” se consagrou nos compêndios de história do Brasil e de Portugal.
Quando muito, há uma substituição de “rebelião” por “levante”, “guerra” ou “revolta”. Mais correto, no
entanto, talvez fosse traduzir a palavra boxer — “boxeador”, em inglês —, o que explicaria a origem do
nome: muitos dos integrantes do movimento eram praticantes de artes marciais chinesas. (N.T.)

*** Significa “reino” em hindustâni. O termo costuma ser usado em inglês e outras línguas europeias,
inclusive o português, para designar o governo britânico na Índia. (N.T.)

**** Palavra de sentido aproximado ao de Commonwealth, mas neste caso o país continuava
nominalmente — e sua política externa, efetivamente — sob a tutela da Coroa Britânica. (N.T.)

BIBLIOGRAFIA SELECIONADA

Ansary, Tamim, Destiny Disrupted: A History of the World through Islamic
Eyes, PublicAffairs, 2010.
Brazier, Chris, The No-Nonsense Guide to World History, segunda edição
revisada, New Internationalist, 2006.
Davies, Norman, Europe: A History, nova edição, Pimlico, 1997.
Encyclopaedia Britannica (on-line: http://www.britannica.com).
Gombrich, E.H., A Little History of the World, Yale University Press, 2008.
Grant, Neil, Oxford Children’s History of the World, nova edição, Oxford
University Press, 2006.
Haywood, John, The Ancient World: A Complete Guide to History’s Great
Civilizations from Egypt to the Roman Republic, Quercus, 2010.
Keen, Maurice, The Pelican History of Medieval Europe, Penguin, 1969.
Kinder, Hermann e Hilgemann, Werner, The Penguin Atlas of World History,
Volume 1, From Prehistory to the Eve of the French Revolution, edição
atualizada, Penguin, 2004; Volume 2, From the French Revolution to the
Present, Penguin, 2004.
Roberts, J.M., The Hutchinson History of the World, Helicon, 1992.
Somerset Fry, Plantagenet, History of the World: From the Ancient Egyptians
to the Asian Tsunami — the Ultimate Guide to the History of the World,
Dorling Kindersley, 2007.
Townson, Duncan (ed.), The New Penguin Dictionary of Modern History
1789-1945, Penguin, 1994.
Wright, Edmund e Law, Jonathan (eds.), Oxford Dictionary of World History,
segunda edição, Oxford University Press, 2006.

SOBRE A AUTORA

EMMA MARRIOTT é formada em História Contemporânea pela Universidade
de Warwicke trabalhou em algumas editoras de Londres. Atualmente é editora
freelancer e autora de uma ampla variedade de livros, todos grandes sucessos de
venda.

www.editoravalentina.com.br

A História da Mitologia para Quem Tem
Pressa
Daniels, Mark
9788565859875
200 páginas

Compre agora e leia
Do Olho de Hórus ao Minotauro em apenas 200 páginas!
Profundamente pesquisado, conciso e didático, A HISTÓRIA DA
MITOLOGIA PARA QUEM TEM PRESSA é uma jornada
iluminadora pelo mundo fascinante da mitologia.
De vastas civilizações a sociedades locais no mundo inteiro, todas
criaram um rico catálogo de divindades, heróis, monstros e mitos.
Essas personagens e estruturas contam a história de nossas origens,
triunfos e desastres, agindo como ferramentas criativas para
comunicar as lições de vida mais importantes. A escala e a
dramaticidade desses relatos épicos, aos quais não faltam elencos de
criaturas fantásticas e grandes famílias separadas pelo amor e a
guerra, dão de dez em qualquer novela moderna.
Nesta introdução magistral à mitologia, Mark Daniels explora as
antigas histórias dos aborígenes australianos, sumérios, egípcios,
chineses, índios norte-americanos, maias, incas, astecas, gregos,

chineses, índios norte-americanos, maias, incas, astecas, gregos,
romanos e nórdicos, entre outros. Desemaranhando a complexa teia de
deuses e deusas, divindades menores e monstros, Daniels revela as
criaturas e as narrativas do passado que tanta influência exerceram
sobre as culturas do presente.
Descubra por que Odin, o Pai dos Deuses na mitologia nórdica, estava
tão interessado em perder o olho, a importância do mito de Osíris no
Antigo Egito, mitos gregos, astecas, chineses, nórdicos, egípcios,
romanos, e muito mais. Tudo que você precisa saber sobre mitologia,
explicado e introduzido de forma clara, resumida e ilustrada.
INFORMAÇÕES IMPORTANTES
- Contém organogramas das divindades, mapas e diversas ilustrações;
- Repleto de lendas fascinantes como a Atlântida, os nove mundos da
mitologia nórdica e o mito japonês da criação;
- Um guia essencial para qualquer pessoa que deseje entender como se
formaram e proliferaram algumas das principais mitologias da história
humana.
Compre agora e leia

A história do Brasil para quem tem pressa
Costa, Marcos
9788558890137
200 páginas

Compre agora e leia
Dos bastidores do descobrimento à crise de 2015 em 200 páginas!
Ilustrado e didático, um livro essencial para todos que procuram um
ponto de partida para se aprofundar na história do Brasil.
Diz o poeta alemão Bertold Brecht: "De nada vale partir das coisas
boas de sempre, mas sim das coisas novas e ruins. " Seguindo tais
conselhos, A História do Brasil para Quem Tem Pressa faz uma
digressão sobre a história do país para tentar compreender o tempo
presente e responder a algumas perguntas essenciais:
• Por que, do ponto de vista político, o Brasil ainda é um país muito
frágil?
• Por que a nossa imensa riqueza natural não se reverte em um estado
de bem-estar social universal?
• O que estava por trás da viagem que trouxe Cabral ao Brasil?
• Por que o território foi dividido em Capitanias Hereditárias?
• Por que fomos a última nação do mundo ocidental a abolir de forma
oficial o trabalho escravo?
Além de responder a essas perguntas, Marcos Costa trata também de
outros temas essenciais da nossa história: os verdadeiros milagres
brasileiros -- a cana-de-açúcar, o café e o ouro; a abdicação de D.

brasileiros -- a cana-de-açúcar, o café e o ouro; a abdicação de D.
Pedro I; a Guerra do Paraguai; o papel de D. Pedro II e da Princesa
Isabel no cenário da futura República; a República do Café com Leite;
a Inconfidência Mineira; a Revolução de 1930; o Estado Novo; a
morte de Getúlio; a ascensão de JK; Jango e o golpe militar de 1964; o
milagre econômico; o movimento das Diretas Já; FHC e o Plano Real;
Lula e o PT no poder.
Compre agora e leia

Passarinha
Erskine, Kathryn
9788565859141
180 páginas

Compre agora e leia
No mundo de Caitlin, tudo é preto e branco. Qualquer coisa entre um
e outro dá uma baita sensação de recreio no estômago e a obriga a
fazer bicho de pelúcia. É isso que seu irmão, Devon, sempre tentou
explicar às pessoas. Mas agora, depois do dia em que a vida
desmoronou, seu pai, devastado, chora muito sem saber ao certo como
lidar com isso. Ela quer ajudar o pai - a si mesma e todos a sua volta -,
mas, sendo uma menina de dez anos de idade, autista, portadora da
Síndrome de Asperger, ela não sabe como captar o sentido.
Caitlin, que não gosta de olhar para a pessoa nem que invadam seu
espaço pessoal, se volta, então, para os livros e dicionários, que
considera fáceis por estarem repletos de fatos, preto no branco. Após
ler a definição da palavra desfecho, tem certeza de que é exatamente
disso que ela e seu pai precisam. E Caitlin está determinada a
consegui-lo. Seguindo o conselho do irmão, ela decide trabalhar nisso,
o que a leva a descobrir que nem tudo é realmente preto e branco,
afinal, o mundo é cheio de cores, confuso mas belo.
Um livro sobre compreender uns aos outros, repleto de empatia, com

Um livro sobre compreender uns aos outros, repleto de empatia, com
um desfecho comovente e encantador que levará o leitor às lágrimas e
dará aos jovens um precioso vislumbre do mundo todo especial dessa
menina extraordinária.
* VENCEDOR do National Book Award, 2010
* FINALISTA do Redbridge Children's Book Award (Reino Unido),
2012
* FINALISTA do UKLA Award (Associação Literária do Reino
Unido), 2012
* VENCEDOR do International Reading Association Award, 2011
* VENCEDOR do Crystal Kite Award, 2011
* HONRA AO MÉRITO do Golden Kite Award, 2011
* VENCEDOR do Southern Independent Booksellers Award, 2011
* OBRA NOTÁVEL PARA CRIANÇAS da American Library
Association's, 2011
* MELHOR ROMANCE PARA JOVENS da American Library
Association's, 2011
* OBRA EXTRAORDINÁRIA no Bank Street Best Children's
Books, 2011
* OBRA NOTÁVEL PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES,
Capitol Choices, 2011
* VENCEDOR do Dolly Gray Children's Literature Award, 2012
Compre agora e leia

Nós para sempre
Lynn, Sandi
9788565859653
250 páginas

Compre agora e leia
Como será que os dois teimosos irão sair dessa zona de turbulência e
salvar a família que com tanto sacrifício construíram?
Realizando um sonho que ambos acreditavam ser impossível, Ellery e
Connor agora são três: chegou Julia, que nasceu para ser a grande
alegria dos pais. Quando tudo corre bem para a nova família - Connor
está prestes a ampliar a Black Enterprises e Ellery é convidada a expor
na inauguração de uma galeria em Chicago -, duas bombas explodem
na sua vida: Ashlyn acusa Connor no tribunal de tê-la torturado
psicologicamente e arruinado sua sanidade, ameaçando destruir a
reputação dele para sempre. Furiosa, Ellery resolve ter uma
"conversinha" com Ashlyn - naturalmente, sem contar nada a Connor.
E quando ela começa a receber torpedos indecentes de um homem
misterioso, é a vez de Connor ficar uma fera e tentar resolver o
assunto "à sua maneira" - e o resultado é a crise mais grave que o
casamento dos dois já enfrentou...
Compre agora e leia

Almanegra
Meadows, Jodi
9788565859684
300 páginas

Compre agora e leia
Uma mescla de romance, aventura e fantasia numa extraordinária
trilogia sobre uma nova vida, uma nova alma e a busca de nossas
origens.
ALMANEGRA
Ana sempre foi a única. Marginalizada. Apartada. E, para piorar, após
o Escurecimento do Templo causado por seu pai, vários cidadãos de
Heart a culpam pela perda definitiva de algumas almas, as
almasnegras — e pelas almasnovas que nascerão em seu lugar.
SOMBRAS
Muitos temem a presença de Ana, um lembrete constante das
mudanças irreversíveis. E quando as sílfides começam a se comportar
de maneira diferente em relação a ela, Ana terá que aprender não
apenas a se defender como àqueles que não podem fazer isso por si
mesmos.
AMOR
Ana aprendeu desde cedo que os sem-alma não podem amar. Mas, e

Ana aprendeu desde cedo que os sem-alma não podem amar. Mas, e
as almasnovas? Mais do que tudo, ela deseja ter a chance de viver e
amar como qualquer outro cidadão de Heart, porém mesmo depois de
Sam declarar seus mais profundos sentimentos, será que ela
conseguirá superar uma vida inteira de rejeição e aceitar o amor?
Almanegra explora a beleza e as profundezas sombrias da alma, numa
história que é ao mesmo tempo um romance épico e uma fantasia
cativante.
Compre agora e leia

