GE O F F R E Y BL A I N E Y
UM A BR E V E
HI S T Ó R I A
DO MU N D O
Tradução: Edi tora Funda m ento
w w w .edi torafunda m e nto.co m .br
Digi tal ização: Argo
w w w .por taldocr iador.org
S u m ár io
Parte 1
1. Vindos da África
2. Quando os mares co m eçara m a subir
3. A prim ei ra Revolução Verde
4. A cúpula da noi te
5. As cidades dos vales
6. Maravi lhoso mar
7. Senhor do Am arelo - Rei do Ganges
8. A ascensão de Ro m a
9. Israel e "O Ungido"
10. Depois de Cristo
11. O sinal da Lua crescente
1 2. Os gansos selvagens cruza m as montanhas
1 3. Em direção à Pol inésia
Parte 2
1 4. Os mongóis
1 5. Os perigos do clim a e das doenças
1 6. Novos mensagei ros
1 7. A gaiola
1 8. Os incas e os Andes
1 9. A Refor m a
20. Viage m à Índia
21. Os presentes que o Novo Mundo escondia
22. O olho de vidro da ciência
23. Dest ronando a colhei ta
Parte 3
24. A queda das cartas do baralho
25. Alé m do Saara
26. Nobre vapor
27. Será que todos são iguais?
28. O globo desvendado
29. As guer ras mundiais
30. A bo m ba e a Lua
31. Ne m frutas, ne m pássaros
Epí logo
P A R T E 1
CA P Í T U L O 1
Vindos da África
Há 2 mi lhões de anos, eles vivia m na África e era m poucos. Era m seres quase hu -
manos, embora tendesse m a ser menores que seus descendentes que hoje povoa m o
planeta. Andava m eretos e subia m montanhas com enor m e habi l idade.
Alim entava m- se principal m ente de frutas, nozes, se m entes e outras plantas co m est í -
veis, mas com eçava m a consu m i r carne. Seus imple m entos era m primi t ivos. Se era m
be m- sucedidos em dar form a a uma pedra, não iam mui to longe co m a modelage m . É
provável que usasse m um pedaço de pau para defesa ou ataque, ou até mes m o para es -
cavar, caso surpreendes sem um roedor escondendo- se em um buraco. Não se sabe se
const ruía m abrigos feitos de arbustos e de pedaços de pau para se protegere m do vento
frio no inverno. Não há dúvida de que alguns morava m em cavernas - quando podia m ser
encont radas -, mas uma residência per m anente teria restringido bastante a necessár ia
mobi l idade para encont rar alimento suficiente. P ara viver do que a terra oferecia, precisa -
vam fazer longas caminhadas a lugares onde se m entes e frutas pudesse m ser encont ra -
das. Sua dieta era resul tado de uma série de descober tas, feitas ao longo de centenas de
mi lhares de anos. Um a das mais impor tantes estava em saber se uma planta, aparente -
mente co m est ível, não era venenosa; explorando novos lugares à procura de novos ali -
mentos em tem pos de seca e carest ia, alguns deve m ter mor rido por envenena m e nto.
Há 2 mi lhões de anos, esses seres hu m anos, conhecidos co m o ho minídeos, vivia m
principal m ente nas regiões dos atuais Quênia, Tanzânia e Etiópia. Se dividir m os a África
em três zonas horizontais, a raça hu m ana ocupava a zona cent ral, ou zona tropical, cons -
tituída principal m ente de pastos. Um a mudança no clima, cerca de um ou dois mi lhões de
anos antes, que fez com que em certas regiões os pastos tenha m subst i tuído boa parte
das florestas, pode ter incent ivado esses ho minídeos a, gradu almente, descendo das ár -
vores, deixar a co m panhia de seus parentes, os macacos, e passar mais tem po no chão.
Eles já acu m ulava m uma longa história, embora não tivesse m nenhu m a me m ór ia ou
registro disso. Fala m os hoje do grande espaço de tempo que se passou desde a const ru -
ção das pirâ mides do E gi to, mas esse período representa um simples piscar de olhos se
com parado à longa his tória que a raça hu m ana já viveu. Na Tanzânia, descobr iu- se um
registro primi t ivo pelo qual se conclui que dois adul tos e uma criança caminha vam sobre
cinza vulcânica amolecida por uma chuva recente. A segui r, suas pegadas fora m cozidas
pelo sol e, aos poucos, fora m cober tas por ca m adas de terra; as pegadas, defini t iva m ente
hu m anas, têm pelo menos 3,6 mi lhões de anos. Até mes m o isso é considerado um fato
recente na história do mundo conte m porâneo: os últim os dinossauros fora m extintos há
cerca de 64 mi lhões de anos.
No leste da África, os prim ei ros hu m anos costu m ava m aca m par às margens dos la -
gos e dos leitos arenosos de rios ou em cam pinas: nesses locais, fora m encont rados al -
guns restos deixados por eles. Conseguia m adaptar- se a climas mais frios e, na Etiópia,
preferia m os planal tos aber tos, a uma altitude de 1.60 0 ou 2.000 metros acim a do nível do
mar. Nas florestas se m pre verdes das regiões montanhosas, també m sent ia m- se em
casa; sua adaptabi l idade era impressionante.
De modo geral, na impiedosa com pet ição por sobreviver e mul t i plicar- se, os hu m a -
nos tivera m sucesso. Nas regiões da África que habi ta vam, era m em nú m ero be m menor
que as espécies de grandes anim ais, alguns deles agressivos; ainda assi m, os hu m anos
prosperara m . Talvez as populações tenha m se tornado mui to nu m erosas para os recur -
sos dis poníveis na região ou tenha havido um longo período de seca, e isso os tenha le -
vado para o norte. Há forte indício de que, em algu m mo m ento dos últim os dois mi lhões
de anos, eles tenha m com eçado a migrar mais para o norte. O maior deser to do mundo,
que se estende do noroeste da África para alé m da Arábia, pode, por algu m tem po, ter im -
pedido seu avanço. A estrei ta faixa de terra entre a África e a Ásia Menor, contudo, podia
ser faci lm ente atravessada.
Movia m- se em pequenos grupos: era m exploradores e colonizado res. Em cada re -
gião desconhecida, tinha m de adaptar- se a novos alim entos e precaver- se cont ra anim ais
selvagens, cobras e insetos venenosos. Os que abria m caminho conseguia m uma certa
vantage m , pois os seres hu m anos, adversár ios implacáveis dos invasores de território,
não estava m lá para atrapalhar seu ca minho.
Era mais uma corrida de reveza m ento do que uma longa ca minhada. É possível que
um grupo de talvez 6 ou 1 2 pessoas avançasse uma pequena distância e decidisse se es -
tabelecer naquele lugar. Outros vinha m , passava m por cima delas ou impel ia m- nas para
outro lugar. O avanço pela Ásia pode ter levado de 10 mi l a 200 mi l anos. Montanhas ti -
nha m de ser escaladas; pântanos, vencidos. Rios largos, gelados e de forte correnteza ti -
nha m de ser atravessados. S erá que eles atravessava m esses rios em seus pontos mais
rasos, nas estações mui to secas, ou nos pontos mais próxi m os às nascentes, antes que o
leito se tornasse largo de m ais? Será que os exploradores sabia m nadar? Não sabe m os
as respostas. A noi te, em terreno desconhecido, era preciso selecionar um abrigo ou um
lugar co m um míni m o de segurança. Se m a ajuda de cães de guarda, cabia a eles manter
vigi lância sobre ani m ais selvagens que vinha m caçar durante a noi te.
No decor rer dessa longa e lenta migração, a prim ei ra de mui tas na história da raça
hu m ana, esses povos originár ios dos trópicos avançara m para territórios be m mais frios,
jam ais conhecidos por qualquer de seus ancest rais. Não se sabe ao certo se conseguia m
aquecer- se ao fogo nas noi tes frias. É provável que quando um raio caía nas proxi mida -
des, ateando fogo à vegetação, eles apanhasse m um galho em cha m as e o transpor tas -
sem para outro lugar. Quando o galho estava quase todo quei m ado e o fogo por se extin -
guir, juntava m- lhe outro galho. O fogo era tão val ioso que, uma vez obtido, era tratado
com desvelo; ainda assi m, o fogo podia ext ingui r- se por descuido, apagar- se sob uma
chuva forte ou por falta de madei ra seca ou gravetos. Enquanto conseguia m manter o
fogo, deve m tê-lo levado em suas viagens com o um objeto precioso, co m o fazia m os pri -
meiros nô m ades austral ianos.
A habi l idade de produzi r fogo, em vez de obtê- lo ao acaso, veio be m mais tarde na
história hu m ana. Co m o tem po, os hu m anos consegui ra m produzi r uma cha m a através do
atrito e do calor provocados ao esfrega rem- se dois pedaços de madei ra seca. Podia m,
tam bé m , triscar um pedaço de pirita ou outra rocha adequada e, assi m, provocar uma
faísca. Em ambos os processos, era m necessár ios gravetos mui to secos e o do mínio da
arte de soprar del icada m e nte sobre os gravetos em cha m as.
O emprego habi l idoso do fogo, resul tado de mui tas idéias e experi ências durante mi -
lhares de anos, é uma das conquistas da raça hu m ana. A genial idade da manei ra co m
que era empregado pode ser vista na form a de vida que sobreviveu até o século 20, em
algu m as regiões rem otas da Austrál ia. Nas planícies desanuviadas do interior, os abor ígi -
nes acendia m pequenas foguei ras para enviar sinais de fum aça, uma form a intel igente de
telégrafo. Usava m o fogo també m para cozinhar, para se aquecer e para forçar os ani -
mais a sair das tocas (enchendo- as de fum aça). O fogo era a única iluminação à noi te, ex -
ceto quando uma lua cheia lhes dava luz para suas cerim ônias de dança. Era usado para
endurecer os peda ços de pau usados para cavar, para modelar madei ra com a qual era m
feitas as lanças e para cre m ar os mor tos. Era usado, ainda, para gravar marcas ceri m oni -
ais na pele hu m ana e para afastar as cobras do capi m perto dos aca m pa m e ntos. Era um
eficaz repelente de insetos e era usado por caçadores para quei m ar o capi m em siste m a
de mosaicos em certas ocasiões do ano e, assi m, incent ivar novo cresci m ento, quando vi -
esse m as chuvas. Era m tão nu m erosos os usos do fogo que, até recente m ente, foi a fer -
ram enta de maior utilidade da raça hu m ana.
Hoje, os hu m anos possue m arm as que faze m co m que as garras e os dentes de um
anim al pareça m insigni f icantes. Por mui to tem po, entretanto, foi a raça hu m ana que este -
ve em desvantage m : fisica m ente, era menor e mais leve que mui tos dos anim ais que ha -
bitava m as redondezas e inco m paravel m ente menos nu m erosa que cada rebanho de
grandes anim ais. Todo o cont ingente hu m ano de cada região era pequeno, se co m parado
ao das outras espécies. Na Ásia, o grande ma m ute de chi fres recurvos, uma espécie de
elefante, deve ter excedido em mui to o nú m ero de hu m anos, que eles via m ocasional -
mente, enquanto pastava m .
O perigo de ataque de anim ais selvagens era constante. Há poucos anos, em 1 9 9 6,
33 crianças fora m fatal m ente atacadas por lobos, em um Estado da Índia. Na África, os le -
opardos e os leões deve m ter sido temi dos pelos hu m anos. Obvia m ente, cada pequeno
avanço na capacidade de organização hu m ana foi uma ajuda vital para a autodefesa,
principal m ente à noi te. Se m a habi l idade de cooperação cont ra o inimigo, é possível que
os prim ei ros hu m anos a se arriscare m em novas áreas tropicais tenha m sido faci lm ente
eliminados por predadores. Em certos lugares, é possível que o pelotão de frente, com -
posto por menos de uma dúzia de indivíduos, tenha sido logo dizim ado.
Há cerca de 1,8 mi lhão de anos, o pelotão de frente desse movi m ento chegou à Chi -
na e ao Sudeste Asiát ico. Pouco se sabe sobre a longa série de viagens feitas pela raça
hu m ana, embora mui to ainda possa ser desven dado por arqueólogos e pré- historiadores
no próxi m o século. Habi tantes do interior em sua essência, esses hu m anos provavel m en -
te tardara m em estabelecer- se ao longo do litoral, levando ainda mais tem po para do mi -
nar as águas, mes m o as mais rasas.
Em escavação recente, feita nu m a ilha mais afastada do arquipélago da Indonésia,
revelara m- se resquícios de habi tação hu m ana, rem ontando a mais de 800 mi l anos. Os
resquícios descober tos no ant igo leito de um lago na ilha montanhosa de Flores prova -
ram, se m qualquer som bra de dúvida, que os hu m anos tinha m aprendido a const rui r em -
barcações e a conduzi- las mar adent ro: as embarcações a vela ainda levaria m mui to tem -
po para aparecer. Para chegar à ilha de Flores, tivera m de fazer uma travessia mar í t i m a
ousada rum o ao leste, part indo da ilha mais próxi m a. Mes m o que o nível do mar est ivesse
em seu ponto mais baixo, a distância percor rida em barco ou bote pequeno, part indo des -
sa ilha mais próxi m a, deve ter sido de pelo menos 1 9 qui lô m et ros. Talvez essa tenha sido
a viage m mar í t i m a mais longa até então. Algo com o a prim ei ra viage m à Lua no século
20, no sent ido de que excedia todas as viagens anteriores.
Aqui e ali ainda pode m ser encont rados traços da vida cotidiana desses explorado -
res e colonizadores pionei ros. Perto de Pequi m, em um aca m pa m e nto hu m ano, cam adas
de cinza e carvão vegetal fora m recen tem ente descober tas através de cuidadosas esca -
vações. Essas foguei ras de aca m pa m e nto per m anecera m intactas por talvez 400 mi l anos
e cont i nha m os restos de uma refeição: o osso calcinado de um veado e cascas de nozes
de árvores encont radas naquela região.
Um desper tar
No espaço de vários mi lhões de anos, os hu m anos tinha m se tor nado mais adaptá -
veis, munidos de mais recursos. O cérebro hu m ano estava crescendo em volu m e. En -
quanto ocupava cerca de 500 cent í m et ros cúbicos nos prim ei ros hu m anos, chegou a 900
na espécie hu m ana cha mada Ho m o erectus, que levou a cabo a longa migração. Em al -
gu m ponto entre os últim os 500 mi l e 200 mi l anos, o cérebro sofreu nova m ente um cres -
cimento notável em volu m e; esse au m ento foi um dos grandes acon tecim entos na história
das mudanças biológicas.
A estrutura do cérebro tam bé m vinha mudando e caracter izava- se por uma "área
motora e uma área da fala". Um cérebro maior parecia estar asso ciado a uma crescente
habi l idade em usar as mãos e os braços e ao lento sur gimento de uma linguage m falada.
Um cresci m ento tão substancial no tam anho do cérebro de qualquer espécie é um acon -
teci m ento de grande impor tância. Co m o isso aconteceu, poré m, é um grande mistério;
uma das possíveis causas foi o uso cada vez maior da carne na alim entação. É pouco
provável que a raça hu m ana, nesse estágio, possuísse as arm as ou as habi l idades ne -
cessár ias para matar anim ais selvagens de qualquer tam anho. Possivel m ente, as refei -
ções de carne provinha m da crescente corage m de revirar as carcaças de ani m ais recé mabat idos, enquanto o rebanho ou a manada principal pastava não mui to longe do local, ou
provinha m da crescente habi l idade de caçar ani mais menores que não apresentava m pe -
rigo, mas que não era m fáceis de capturar. É provável que, no decor rer do tem po, os áci -
dos graxos encon trados na carne tenha m sofist icado o cérebro e seu funciona m ento; a
longo prazo, essa vantage m possibi l i tou aos hu m anos vislu m brar melhores manei ras de
caçar anim ais. Tudo isso, poré m, é apenas especulação.
A linguage m falada adqui ria mais palavras e mais precisão. As belas- artes surgia m
junta m ente com o ato de co m unicar- se através da fala, apoiando- se no uso de sím bolos
que podia m ser detectados pelo ouvido e pela visão. A habi l idade de inventar sím bolos e
de reconhecê- los foi resul tado do lento desenvolvi m ento do cérebro; talvez um desen -
volvi m ento da laringe hu m ana tam bé m tenha ajudado a expressar esses sím bolos na for -
ma de sons.
Apesar dos avanços obt idos no estudo da mente nos últim os 50 anos, ainda há mui -
to que explorar sobre o cérebro e a fala hu m anos. Nas palavras de um médico especial is -
ta, em uma atividade co m plexa co m o a fala "a interação das partes do cérebro não se as -
sem elha ao siste m a de uma máquina, mas, sim, a uma colcha de retalhos". Seja qual for
sua orige m, a fala é a maior de todas as invenções.
Há cerca de 60 mi l anos, surgira m sinais de um desper tar da hu m anidade. Recuan -
do no tem po, os pré- historiadores e arqueólogos colhera m evidências de uma lenta su -
cessão de mudanças que, nos 30 mi l anos seguintes, chegara m a merecer descrições,
tais co m o "O Grande Sal to" ou "A Explosão Cul tural". Há mui ta cont rovérsia sobre que m
teria dado esse sal to e que m teria provocado essa explosão. Provavel m ente, as mudan -
ças est ivera m a cargo de um novo grupo hu m ano que surgiu na África e depois emigrou
para a Ásia e a E uropa, onde coexist iu com o ho m e m de Neander thal, uma espécie que
mais tarde viria a desaparecer. O que é digno de nota é a existência da criat ividade hu m a -
na em várias frentes.
A fala de centenas de gerações de pessoas que vivera m durante esse desper tar
está ador m ecida e perdida no tempo, mas parte de suas artes e ofícios sobrevive em frag -
mentos ou intacta. As artes florescera m na Europa durante a longa era glacial, que teve
início cerca de 75 mi l anos atrás. Evidências que chegara m até nossos dias sugere m que
mui tos hu m anos esperava m renovar sua existência em uma vida após a morte; a viage m
para essa nova vida requer ia acessór ios ou indicat ivos do status de cada um, e os itens
escolhidos era m arranjados ao redor do corpo no túm ulo. Em Sunghi r, na Rússia, cerca
de 28 mi l anos atrás, um ho m e m de aproxi m ada m e nte 60 anos de idade teve seu corpo
adornado com mais de dois mi l frag m entos de mar f i m e de outros orna m entos. Atingir 60
anos de idade deve ter sido algo digno de veneração, pois a maioria dos adul tos mor ria
mui to mais cedo.
Em outro túm ulo, enter rada ao lado de um ho m e m , uma adoles cente fora vest ida
com um chapéu de contas e um provável manto, do qual o único vest ígio é um alfinete de
mar f i m que o teria prendido ao pescoço da menina. Seu corpo estava cober to co m mais
de cinco mi l contas e outros enfei tes. O longo tem po que os amigos ou a tribo inteira leva -
ram para preparar essas decorações e o cuidado que tivera m para arru m ar o túm ulo são
um sinal de que a mor te era tão impor tante quanto a vida.
Não raro, as pessoas desse mundo nô m ade deve m ter vivido uma grande incerteza.
Estava m à mercê das estações climát icas, pois não arm azenava m grãos, nozes ou outros
alim entos co m os quais pudes se m enfrentar a fase inicial de um período de carest ia. Em
sua maior ia, os abrigos era m frágeis. Em algu m as regiões, vivia m lado a lado com tigres,
leões, ursos, panteras, elefantes e outros anim ais de grande força e ferocidade. Devia m
ansiar por segurança e consolação. Co m eçara m , então, a criar rel igiões e objetos de de -
voção e ho m enage m , assi m co m o representações do mundo a seu redor.
As técnicas de caça fora m aos poucos se desenvolvendo. Lascas de pedra em for -
ma de pontas de lança, lâminas e outros instru m entos de corte e de perfuração, superio -
res a tudo o que já havia sido usado até então, era m produzidos às centenas de mi lhares
no espaço de apenas um ano. Em vez de ir ao encalço só de anim ais pequenos, os caça -
dores passara m a atacar anim ais de maior porte. Na Ale m anha, caçava m- se elefantes; na
França, o leopardo, por sua pele e por sua carne; na Itál ia, caçava- se o javal i.
O desenvolvi m ento das arm as parece ter ensejado maior habi l idade de organização.
As arm as e a habi l idade hu m ana de cooperação fizera m parte do mes m o desper tar inte -
lectual. Rebanhos de ani m ais era m caçados e encur ralados ou levados à mor te em um
precipício, o que dava lugar a grandes festas de carne. É com u m , hoje em dia, afirm ar
que os seres hu m anos naquela época vivia m em har m onia com o meio ambiente e não
matava m sem necessidade ou com imprudência, mas essa afirm ação tem de ser tratada
com cuidado, devido à falta de provas e conclusões.
Na Europa e na Ásia, onde quer que o supri m ento de alimentos fosse favorável,
aca m pa m e ntos e vilas adqui ria m feição mais per m anente. As casas era m geral m ente
const ruídas em encostas que oferecia m proteção contra os ventos gelados. Um a pequena
escavação circular criava um espaço plano que servia de chão feito de ardósia, e troncos
de madei ra sust inha m o telhado, que era recober to co m pele de cavalos selvagens e de
outros ani m ais. Vinda da foguei ra, no centro do único e amplo cô m odo, a fum aça saía por
uma pequena abertura no telhado.
No mundo inteiro, as pessoas vivia m uma vida se minô m ad e. Cada pequeno grupo
de pessoas, rara m ente chegando a 20, ocupava um grande território. No decor rer de um
ano, mudava m siste m at ica m e nte de lugar, se m carregar nenhu m pertence e fazendo uso
da variedade dos alimentos da estação: uma uva madura aqui, uma plantação de tubércu -
los ali, um ninho co m ovos de pássaros mais adiante, uma noz que amadurecia acolá.
Desde que a população fosse pequena e os recursos naturais fosse m mui tos, as pessoas
vivia m em relat iva abundância.
É possível que, às vezes, vários grupos se encont rasse m a cada ano em lugares
com fartura de alim entos, mas as grandes reuniões deve m ter sido uma raridade. No
mundo inteiro, é possível que em nenhu m a época, por exe m plo, antes de 2000 0 a.C,
mais de 500 pessoas tenha m se reunido em um mes m o local. Até mes m o suas reuniões
devia m ser temporár ias. Co m o não cul tivava m e não criava m anim ais, não podia m prover
com alim entos uma grande reunião de pessoas por mui to tem po.
Um a tribo ou grupo de pessoas que estava constante m e nte em movi m ento não po -
dia tratar com eficácia dos doentes e dos que não agüentava m real izar longas caminha -
das. Até bebês gê m eos era m um grande transtorno e, provavel m ente, um dos dois era
mor to. Os mais idosos, que já não podia m andar, era m deixados para trás para mor rer.
Um a sociedade em movi m ento não tinha outra alternat iva.
O colo m bo negro
Todas as manhãs, quando o sol aparecia no Leste Asiát ico, as pessoas podia m ser
vistas em atividade: colocando lenha no fogo, ama m entando as crianças, saindo para co -
lher nozes ou capturar ani m ais selvagens, raspando a parte interna da pele dos anim ais
para co m ela fazere m vest i m entas ou tirando lascas das rochas para co m elas modelare m
suas ferra m entas. As mes m as cenas, provavel m ente, podia m ser teste m unhadas em de -
zenas de mi lhares de locais à medida que os prim ei ros raios de sol se movia m para oes -
te, por toda a Ásia e depois por toda a Europa até o Atlânt ico. Atividades se m elhantes po -
dia m ainda ser vistas na África, onde os hu m anos ocupava m uma área cada vez maior.
Cerca de 100 mi l anos atrás, a área ocupada pela raça hu m ana era extensa, mas
uma grande parte do globo per m anecia desabi tada pelo ho m e m . Os ani m ais das Am ér i -
cas nunca tinha m ouvido a voz hu m ana ou visto uma lança. Na Aust rál ia e na Nova Gui -
né, que form ava m um con tinente único, não havia pegadas hu m anas. As ilhas mais dis -
tantes era m inacessíveis. No Oceano Pací f ico, a maioria das ilhas hoje habi tadas era des -
conhecida dos seres hu m anos: Havaí e Ilha de P áscoa, Tai ti e Sa m oa, Tonga e Fij i, alé m
das grandes ilhas da Nova Zelândia. No Oceano Indico, a grande ilha de Madagás car, de
clima relat iva m ente quente, nunca vira uma foguei ra e, nas rem otas ilhas vulcânicas de
Maur ício e Reunião, o estranho pássaro dodó, que não voava, não era ainda perturbado
pelos seres hu m anos. No Oceano Atlânt ico, ao norte do Equador, os Açores e a Ilha da
Madei ra era m desabi tados. A Groenlândia e a Islândia estava m per m anente m e nte cober -
tas de gelo, e os pássaros das Ant i lhas estava m total m ente a salvo dos caçadores hu m a -
nos.
A raça hu m ana, na verdade, estava conf inada a apenas uma massa de terra, cuja
área total desocupada era imensa. A área dessas terras habi táveis, mas desocupadas,
era equivalente à Ásia, ao deser to do Saara e ao norte da África, juntos.
Várias viagens de descobr i m ento co m eçava m a ser real izadas. Os hu m anos esta -
vam assu m indo a tarefa de uma segunda longa migração. E ntre as margens mais próxi -
mas do Sudeste Asiát ico, que na época incluía Java, e o litoral mais próxi m o da Nova
Guiné Aust rál ia, havia oito barreiras mar í t i m as. A maioria delas era m pequenas passa -
gens ou estrei tos, com a marge m oposta visível do ponto de part ida. A passage m mais
larga teria cerca de 80 qui lô m et ros. Os pionei ros, usando botes ou pequenas canoas,
ocasional m ente se aventurava m a ir de uma ilha a outra mais próxi m a - desde que a mar -
ge m oposta fosse visível. Mas, se o vento soprasse mui to forte, sua frági l embarcação fi -
caria alagada e todos a bordo perecer ia m afogados.
A travessia desse mosaico de mares e ilhas situados entre a Ásia, a oeste, e a Nova
Guiné Austrál ia, a leste, se estendeu por mi lhares de anos. Em algu m as ocasiões, ela foi
suspensa por até 10 mi l anos. Um a ilha era descober ta e povoada e, logo em seguida,
outro barco ou bote encont rava, acidental ou intencional m ente, outra ilha. Final m ente,
sem a míni m a idéia da impor tância da descober ta, a raça hu m ana atracou na Nova Guiné
Aust rál ia. Não havia mot ivo para imaginar que um novo cont inente tivesse sido descober -
to. Não se sabe quando o descobr idor, co m extre m a dificuldade, chegou à nova terra,
mas é quase certo que tenha sido há mais de 52 mi l anos.
O novo cont inente era uma surpresa, um enig m a e, às vezes, um terror. Não havia
anim ais perigosos, mas mui tas das cobras e algu m as das aranhas era m extre m a m e nte
venenosas. Aos poucos, os recé m- che gados fora m explorando o cont inente: cada estuá -
rio, cada montanha, cada planície e cada deser to. Ca minhando por terra até a Tas m ânia,
eles cozinhava m em cavernas ao longo das margens dos rios no que era, na época, uma
tundra e que é hoje uma floresta tropical. Esses novos habi tantes da Tas m ânia era m os
que vivia m mais ao sul do globo. Foi um verdadei ro teste m unho da adaptabi l idade do ser
hu m ano, que havia se originado nos trópicos, mudado para o norte, seguido para leste e
estava agora a meio caminho do Pólo S ul.
Na últim a fase desse lento movi m ento de povos, originado na África e estendendose mui to alé m, o desenvolvi m ento da linguage m foi um dos triunfos. Os dialetos e as lín -
guas se mul t ipl icara m . Mes m o em uma vasta região, onde todos, na época da coloniza -
ção inicial, provavel m ente emi t ia m sons sem elhantes, as línguas divergi ra m. Os grupos
vivia m em relat ivo isola m ento e, assi m, suas línguas evoluí ra m de acordo co m padrões di -
versos. Provavel m ente, já exist ia m mi lhares de línguas dife rentes quando teve início um
novo evento geográf ico que, separando per m anente m e nte diversos povos uns dos outros,
mul t ipl icou ainda mais o nú m ero de línguas.
CA P Í T U L O 2
Quando os mares co m eçara m a subir
Em 20000 a.C, a raça hu m ana estava conf inada a um cont inente maciço. Europa e
África, Ásia e Am ér ica não era m separadas por mares, e essa única massa de terra era
palco de quase todas as atividades hu m anas. A Austrál ia e a Nova Guiné juntas form a -
vam uma segunda massa de terra habi tada, mas contava m co m menos de 5% da popula -
ção mundial. Havia outra caracter íst ica curiosa dessa população: estava quase inteira -
mente conf inada às zonas tropical e tem peradas; as áreas mais frias do mundo era m pra -
tica m ente desabi tadas.
Nessa época, as temperaturas em todos os lugares era m mui to mais baixas do que
as de hoje. As geleiras era m ativas e mui to extensas, mes m o no sul da Aust rál ia, enquan -
to no He misfér io Norte uma enor m e área era cober ta de gelo durante quase todo o ano. A
Finlândia, a Suécia e uma boa parte da Irlanda, que na época não era uma ilha, era m ter -
ras se m provei to. Nas partes altas da Europa Cent ral, havia uma área be m maior que a
da atual Suíça com pleta m ente recober ta de gelo. Alguns dos atuais balneár ios da E uropa
Ocidental, em cujas praias mul t idões de pessoas hoje se banha m durante o verão, era m
uma paisage m desolada, co m gelo flutuando sobre a água, mes m o em alto verão. A mai -
oria dos atuais balneár ios ficava longe do mar.
A Am ér ica do Norte era prat ica m ente uma terra de gelo. Quase todo o atual Canadá
ficava debaixo de uma ca m ada com pacta de neve. Um a enor m e extensão do que hoje
são os Estados Unidos, uma área talvez equivalente à metade da área ocupada por sua
população atual, ficava debaixo de gelo quase per m anente. Partes da Am ér ica Cent ral,
que no século 20 nunca vira m neve, era m atingidas por nevascas. Nos pontos mais altos
do lado oeste da Am ér ica do S ul, a neve cobria uma enor m e área, mes m o durante o ve -
rão.
Na maior ia das regiões desabi tadas do mundo, o calor do verão era menos intenso e
os níveis de chuvas e de evaporação era m diferentes dos atuais. Para os seres hu m anos
com o um todo, entretanto, esse clima oferecia uma van tage m, pois terras secas se esten -
dia m por vastos terri tórios que atual m ente se encont ra m sub m ersos.
Co m o os oceanos tinha m níveis mui to baixos de água, era possível a um ho m e m ca -
minhar do sul da Inglater ra até a França e cont inuar andando, se não fosse impedido por
outros hu m anos, até chegar a Java. Um javanês fisica m ente preparado poder ia ir andan -
do por uma rota incerta rum o ao norte da Ásia e atravessar um istmo de terra para chegar
ao inexplorado Alasca. Naquele período, Java não era uma ilha, mas parte da Ásia.
Lugares que são hoje os portos mar í t i m os mais movi m entados do mundo situava mse sobre terra seca ou nas margens de rios que ficava m distantes do mar aberto. Naquela
época, os locais onde hoje estão as cidades de São Francisco, Nova York e Rio de Janei -
ro não podia m ser alcançados por mar. As pessoas vivia m próxi m as a Xangai e Calcutá,
Cingapura e Sydney sem nunca tere m visto o mar, que se achava a enor m e distância
desses pontos.
Mui tos estrei tos mar í t i m os, hoje considerados estratégicos e que dia e noi te movi -
menta m navios carguei ros e petrolei ros, era m simples m ente extensões de cam pinas ou
florestas. Os estrei tos de Dardanelos e de Bósforo, de Gibral tar e de Málaca, de Sunda e
de Torres são apenas alguns dos caminhos mar í t i m os, hoje movi m entados, que não exis -
tiam na época.
Certos mares de hoje e mui tos dos grandes gol fos tampouco exist ia m ou seus for -
matos era m mui to diferentes. O Mar Negro era um lago pro fundo se m saída para o Medi -
terrâneo. O Mar Bál t ico não dese m boc ava no Mar do Norte; grandes braços de mar, com o
o atual Gol fo Pérsico, era m terra seca
Por volta de 50000 a.C, uma grande mudança com eçou a ocor rer, ainda que de for -
ma lenta. Os verões e invernos tornara m- se gradat iva m ente mais quentes. As geleiras re -
cuara m um pouco. As pessoas mais idosas, cujas me m ór ias servia m co m o reposi tór io de
infor m ações, deve m ter co m entado co m os mais jovens que alguns tipos de flores e árvo -
res da pri mavera parecia m estar brotando um pouco mais cedo que de costu m e.
O degelo acelerou- se entre 1 2 0 0 0 a.C. e 9000 a.C. Em mui tas par tes habi táveis do
mundo, a mudança climát ica deve ter sido notável, mes m o para o período de vida de um
longevo. As pessoas que vivia m no litoral notara m mais uma mudança: o mar estava su -
bindo, e isso vinha ocor rendo antes mes m o de o clima se tornar nitida m ente mais quente.
Mui tos habi tantes das vilas próxi m as ao mar temia m que suas casas fosse m alaga -
das um dia; alguns vivia m sob a expectat iva desse dia. Ningué m entendia a causa desse
estranho aconteci m ento, embora provavel m ente tivesse as próprias expl icações. Não ti -
nha m meios de saber que as grandes áreas geladas em ambas as extre midades do globo
estava m lenta m ente derretendo e que o degelo estava fazendo subir o nível dos mares.
Co m a mudança climát ica, viera m as alterações na vazão dos gran des rios. Na Áfri -
ca, por vol ta de 100 0 0 a.C, a água do Lago Vitória com e çou a correr para o Rio Ni lo e, a
part ir de então, o Nilo tornou- se o rio mais longo do mundo. No leste e no oeste da Ásia, o
au m ento na vazão dos grandes rios deve ter tido efei tos profundos. A maior ia dos longos
rios asiát icos dependia do degelo no alto das montanhas da Ásia Cent ral e, co m o o verão
tornou- se mais acentuado, a vazão de alguns rios deve ter au m entado substancial m ente.
O fluxo de sedi m entos finos deposi tados ao longo de rios, co m o o Ganges, o Am arelo e
outros, era, em parte, resul tado do au m ento no volu m e dessa água de degelo. As planíci -
es do entorno, cober tas de sedi m entos, acabar ia m por tornar- se o berço do que hoje cha -
ma m os de civi lização.
Durante algu m tem po, o norte da África atraiu colonizadores hu m anos. Em parte das
terras áridas, por volta de 7000 a.C, a precipi tação anual de chuvas era três vezes mais
acentuada do que a de hoje. Lagos e pântanos pont i lhava m o S aara. As pessoas podia m
percor rer vários trechos da região e não ver nada alé m de ca m pinas ou espécies de bos -
ques, onde inú m eras árvores oferecia m so m bra. A população do norte da África deve ter
au m entado rapida m ente durante os séculos mais favoráveis. Em seguida, sobreveio um
período de seca e, a part ir de 3000 a.C, aproxi m ada m e nt e, o ho m e m com eçou a fugir dos
deser tos que se expandia m cada vez mais.
A elevação do nível dos mares estava quase com pleta por vol ta de 8000 a.C. Ao
todo, os mares tinha m subido até 1 4 0 metros: uma altura de 11 6 metros é uma aval iação
freqüente. Esse foi o evento mais extra ordinár io na história hu m ana durante os últim os
100 mi l anos - mui to mais decisivo do que a invenção da máquina a vapor, a descober ta
das bactér ias, a ida à Lua ou, na verdade, do que o so m atór io de todos os eventos do sé -
culo 20. A elevação do nível dos mares desencadeou uma grande transfor m ação na vida
hu m ana e uma explosão populacional.
No Sudeste Asiát ico, à medida que os mares subira m, o antigo lito ral, na maioria dos
lugares, tornou- se irreconhecível e deixou de ser litoral. No entanto, nenhu m litoral foi tão
alterado quanto o do cont inente que abrangia a Nova Guiné e a A ust rál ia. O clima tropical
da Nova Guiné, com suas altas montanhas, foi afetado de modo marcante. Nessas mon -
tanhas, a linha de neve durante o inverno costu m ava descer até 3.600 metros. Co m a ele -
vação das tem peraturas, entretanto, a linha de neve recuou mais de mi l met ros sobre as
encostas das montanhas. Nas terras mais altas, o clima se tornou mui to mais favorável à
agricul tura. A Nova Guiné não perdeu pelo fato de os mares tere m se elevado: a porção
de terra que foi sub m ersa pelas águas foi co m pensada pela terra que surgiu co m o degelo
e pela diminuição dos ventos frios. Co m a elevação cont ínua do nível dos mares, a Nova
Guiné final m ente se separou da Austrál ia, form ando- se, assi m, o Estrei to de Torres.
A Austrál ia foi part icular m ente rem odelada pela elevação do nível dos mares, pois
era o mais plano dos cont inentes. Talvez um sétim o de suas terras secas foi, aos poucos,
sendo sub m ergido, enquanto os habi tantes do litoral observava m , sem mui to que fazer.
Ao final desses notáveis aconteci m entos, as tribos austral ianas que um dia vivera m a até
500 qui lô m et ros do oceano podia m ouvir, em noi tes de tem pestade, um so m desconheci -
do e lúgubre, o barulho das ondas.
No extre m o sul do cont inente austral iano, o mar invasor criou uma fenda, e a Tas -
mânia acabou por se tornar uma ilha. Esse estrei to divisor tornou- se cada vez mais largo
e mais chuvoso, e as pessoas da ilha ficara m total m ente isoladas no que se tornou talvez
a mais longa segregação de que se tem not ícia. De fato, as caracter íst icas dos tas m ania -
nos fora m bastante alteradas durante o longo período de isola m ento; passara m a apre -
sentar cabelos crespos e se tornara m geral m ente menores do que os abor ígines dos
quais descendia m .
A Aust rál ia cont inental, ao cont rár io da Tas m ânia, não estava com pleta m ente isola -
da. Um conjunto de ilhas be m próxi m as umas das outras a ligava m à Nova Guiné e, de
tem pos em tem pos, os dois povos separados pelo estrei to mar engajava m- se no co m ér -
cio. Mas, na verdade, esse estrei to espaço, por razões não esclarecidas, serviu de grande
vala ou barreira por mi lhares de anos. Do lado da Nova Guiné, surgiu uma form a de vida
baseada em grandes plantações, cultivo de alimentos, uma população mui to mais densa
e uma organização pol í t ica e social diferente. Do outro lado, os austral ianos per m anece -
ram colhendo e caçando, organi zados em pequenos grupos nô m ades e vivendo siste m at i -
cam ente da terra. Não há dúvida de que, se os mares não tivesse m subido e se a Aust rá -
lia e a Nova Guiné tivesse m cont inuado parte do mes m o cont inente, co m ligações ao lon -
go de uma vasta extensão, a história recente da Austrál ia teria mais a ver co m a história
da Nova Guiné. Quando o isola m ento foi final m ente rom pido co m a chegada dos ingleses
a Sydney, em 1 7 8 8, o choque e a desorde m causados ao modo de vida pecul iar dos aus -
tralianos fora m mui to marcantes.
As amér icas esquecidas
O cont inente amer icano havia sido recé m- descober to pela raça hu m ana quando os
mares co m eçara m a subir. Os prim ei ros hu m anos provavel m ente atravessara m o espaço
entre a Sibéria e o Alasca em algu m mo m ento antes de 2200 0 a.C. Os dois cont inentes
era m unidos por um frio corredor de terra e, no verão, a travessia não pode ter sido tão di -
fíci l. Na verdade, é possível que caçadores e suas famí l ias simples m ente tenha m atraves -
sado esse corredor à procura de anim ais, achado o outro lado mais atraente e decidido fi -
car. De fato, eles fora m os descobr idores de um novo cont inente e com direi to a um lugar
especial na história, mas - até onde sabia m - estava m simples m ente real izando seu traba -
lho nor m al de cada dia. Certa m ente, várias levas de pessoas atravessara m esse corredor
e descera m a costa oeste até chegar ao México, de clima mais quente. S ua presença no
México, por vol ta de 22000 a.C, pode ser co m provada pelos preciosos artefatos feitos de
pedras de obsidiana deixadas em seus aca m pa m e ntos.
Grandes ani m ais pastava m nas ca m pinas, fazendo delas o paraíso dos caçadores.
Bisões, ma m utes, mastodontes, cavalos e ca m elos dividia m a paisage m e não sabia m
que caçadores habi l idosos estava m a caminho. Caças pequenas, co m o coelhos e vea -
dos, podia m ser capturadas aos mi lhões, e novas plantas co m est íveis era m encont radas
em abundância. Quando o inverno se aproxi m ava, os novos habi tantes tinha m acesso a
mais peles e couros de ani m ais do que poder ia m usar.
A população da Am ér ica au m entava, e mui tas escavações de aca m pa m e ntos hu m a -
nos aponta m para uma rápida disse m inação dos povoa m entos por volta de 11 0 0 0 a.C.
Atravessando o istm o do P ana m á, o ho m e m primi t ivo chegou à Am ér ica do S ul, co m pou -
cas barreiras impedindo o seu movi m ento, até que o gelo per m anente no extre m o sul fos -
se avistado.
Aí, então, os mares que subia m se m aviso com eçara m a separar as Am ér icas do
restante do mundo. Por vol ta de 10 0 0 0 a.C, o corredor de terra que ia da Ásia ao Alasca,
o único portão de entrada para as Am ér icas, foi cortado pela elevação dos mares. For m a -
va- se o Estrei to de Bering e, durante algu m tempo, o mar no novo estrei to se congelava,
per mi t indo ca minhar sobre o gelo; ainda assi m, esse ponto de travessia era perigoso
quando o clima se tornava mais ameno. Quase todo o contato entre as Am ér icas e o mun -
do externo foi interro m pido e, talvez por mais de 10 mi l anos, reinou o silêncio. Pássaros
migratór ios viajava m entre os dois cont inentes, mas as pessoas vivia m isoladas. Por fim,
os habi tantes das Am ér icas acabara m por desconhecer o lugar de suas origens.
Em seu prolongado isola m ento da Ásia, contudo, as Am ér icas não ficara m estagna -
das. Os hu m anos rapida m ente penet rara m cada pedaço de terra habi tável. Aos poucos,
rami f icara m- se em vários modos de vida: os caçadores inuí tes no norte gelado, caçadores
e extratores vagando pelo també m gelado extre m o sul, vários povos com binando ativida -
des de caça e lavoura em diversas partes da Am ér ica do Norte e do Sul, enquanto algu -
mas tribos vivia m com abundância de salm ão e do trabalho escravo, ao longo dos rios
Fraser e Colú m bia, no Noroeste. Mes m o antes de 2000 a.C, as Am ér icas possuía m uma
enor m e diversidade de atividades eco nô micas e de cul turas.
No fim do século 20, surgiu a idéia de que, de algu m a form a, a Floresta Am azônica,
isolada e impenet rável, havia prat ica m ente escapado da interferência hu m ana. Co m o
respei to cada vez maior pela natureza em mui tos cantos do mundo ocidental, a Floresta
Am azônica em geral é considerada um prodígio. Al i, a natureza primi t iva se preserva em
toda a sua glória vulnerável: uma enor m e bacia verde banhada por um majestoso rio si -
lencioso. Até mes m o o Rio Am azonas é hoje conhecido por sua extraordinár ia história hu -
mana durante o longo período em que as Am ér icas fora m separadas da Europa e da
Ásia. Os trabalhos de cerâ mica mais ant igos em todas as Am ér icas fora m feitos não na
Am ér ica Cent ral ou do Norte, mas na floresta tropical da Bacia Am azônica, antes de 5000
a.C. Há també m evidências de que o mi lho, o cereal mi lagroso, foi prim ei ra m ente cul tiva -
do pelos plantadores da região. Curiosa m ente, a diversidade biológica dessa região é ge -
ralm ente mais impressionante, não na floresta virge m, mas nas áreas que fora m cultiva -
das pelos plan tadores pionei ros da Am azônia e que, agora, estão ca m uf ladas por nova
vegetação.
Co m o as Am ér icas, o Japão tam bé m foi lançado nu m isola m ento prolongado. Sua
história hu m ana era mui to mais extensa do que a das Am ér icas. O país havia sido ocupa -
do há dezenas de mi lhares de anos antes de os mares co m eçare m a subir. Um a das re -
giões habi tadas mais frias do mundo, seus picos cober tos de neve há mui to se sobrepu -
nha m a imensas áreas de florestas. Co m os texugos, lebres e javal is estava m os tigres,
panteras, ursos pardos, bisões, uma espécie de elefante e outros anim ais de porte, embo -
ra seu nú m ero estivesse diminuindo.
A medida que os mares co m eçara m a subir, eles separara m as áreas povoadas do
Japão, mais ao sul, e as conver tera m em ilhas. O Estrei to de Tsushi m a, que separa o Ja -
pão da Coréia, form ou- se desde logo. Quando afinal o Japão foi total m ente isolado, sua
população era mui to pequena, pouco menos de 30 mi l pessoas, a maioria provavel m ente
vivendo no lito ral ou próxi m o dele, com o mar fornecendo- lhes peixes, os vales e planícies
dando- lhes vegetais no verão. Pequenos grupos de pessoas mudava m de lugar para tirar
melhor provei to das estações que, quando era m prol i feras, causava m grande júbi lo, mas
tem pos de escassez estava m por vir.
Para os japoneses, no que eles cha m a m de período Jo m on, a expec tativa de vida
era baixa, co m o para a maior ia dos povos. Viver 45 anos era uma raridade e chegar aos
70, um mi lagre. A ossada de um ho m e m de Y okoha m a, escavada em 1 9 4 9, foi estudada
através de raio X, most rando que, quando criança, ele às vezes passou fom e. Seus den -
tes, co m o o de tantas outras pessoas nô m ades, estava m desgastados e os molares inferi -
ores de um lado da boca estava m quase nivelados co m a gengiva superior. O desgaste
dos dentes foi acelerado pela prát ica de assar carne sobre pedras quentes ou a fogo
aber to sobre a areia e, portanto, uma porção de carne geral m ente vinha salpicada de
grãos.
Os japoneses da Ilha de Kyushu já fazia m trabalhos de grande beleza em cerâ mica.
Um a peça datada de 10 5 0 0 a.C. é provavel m ente mais ant iga que qualquer cerâ m ica da
China e, talvez, do mundo inteiro. Cerâ m icas ainda mais antigas fora m descober tas re -
cente m ente. No decor rer de mi lhares de anos, suas form as tornara m- se tão orna m enta -
das quanto as peças das civi lizações egípcia, grega e chinesa, das quais o Japão, devido
ao seu isola m ento e distância, não poder ia ter conheci m ento.
Por volta de 5000 a.C, algu m as das casas ou cabanas japonesas impressionava m
quando com paradas aos padrões da maior ia das regiões do globo. Cavava- se um buraco,
e as paredes da pequena casa de cerca de 4 metros quadrados ficava m parcial m ente
dentro dele e parcial m ente acim a da super f ície do chão. Traves vert icais sustentava m o
telhado de sapé, feito com gra m a e junco. Dent ro de um espaço em que era possível es -
cutar um ao outro, podia m ser encont radas quat ro ou cinco casas que, ao todo, abriga -
vam talvez 1 5 pessoas. Em noi tes frias, o calor do corpo das pessoas amontoadas umas
junto das outras provavel m ente era responsável pela maior parte do aqueci m ento, pois a
foguei ra era local izada do lado de fora da casa. Cães pequenos era m mant idos para caça
e tam bé m para servire m de com panhia. Próxi m o ao local das casas, fora m escavadas pe -
quenas figuras de barro most rando seios e nádegas desproporcionais, possivel m ente re -
presentando estátuas sagradas que protegia m as mulheres nos trabalhos de parto.
Os japoneses já cultivava m alimentos em alguns distri tos. Mui tos grupos vivia m par -
te do ano perto das florestas, onde se podia colher uma grande quant idade de nozes, par -
te das quais era consu m ida e parte cultivada. Sete m bro, outubro e nove m bro era m os me -
ses para colher frutos secos, sendo os da castanhei ra os prim ei ros a cair. Em bora as cas -
tanhas seja m menos nutri t ivas que os frutos da noguei ra, elas era m mais fáceis de con -
servar entre cam adas de folhas colocadas em covas de arm azenage m nas proxi midades
ou dent ro das casas. Em contraste, os fru tos do carvalho que se desprendia m da árvore
precisava m de trata m ento com água corrente para rem over o ácido tânico; reduzidos a fa -
rinha fina pela ação de pedras trituradoras, os frutos do carvalho era m alta m ente saboro -
sos. A tarefa de socar e de moer esses frutos - e de amassar barro para fazer potes - em
geral ficava com as mulheres. O constante exercício tinha o curioso efei to de alongar suas
clavículas.
Co m uma engenhosidade crescente na produção de alim entos, a população do Ja -
pão em 2000 a.C. devia exceder os 200 mi l, fazendo da região uma das mais densa m ente
povoadas do mundo. Nos padrões atuais, no entanto, o Japão era uma selva esparsa -
mente habi tada.
O paradoxo do isola m ento
Por mi lhares de anos, as pessoas que vivia m nos terri tórios dos atuais Japão e Esta -
dos Unidos era m bastante ou total m ente isoladas do mundo externo. Sua exper iência era
pouco com u m . Pode parecer que essas terras tenha m ficado per m anente m e nte afetadas
por esse longo isola m ento, ao mes m o tem po em que a E uropa e a Ásia cont inuava m mu -
dando rapida m ente. No entanto, as duas áreas, que uma vez estivera m tão isoladas, são
as grandes potências econô m icas do mundo de hoje.
Talvez esse paradoxo tenha uma expl icação. O isola m ento geográ fico, mais cedo ou
mais tarde, era um grande proble m a para todos os povos; mas, nos últim os 1 5 0 anos, o
isola m ento geográf ico se tornou um misto de bênção e de patri m ônio. Em um mundo que
encolhe cada vez mais, idéias, bens e pessoas pode m faci lm ente atravessar barreiras
mar í timas que era m impenet ráveis há 10 mi l anos. Mas o mar ainda é uma barreira para
os exérci tos invasores. P ara o Japão e os Estados Unidos, as barreiras mar í t i m as deixa -
ram de ser uma desvantage m e se tornara m uma das principais forças, salvando- os de
mui tas invasões e fazendo- os relutar em envolver- se em guer ras dispendiosas que ocor ri -
am longe de casa.
A Europa chegou a se enfraquecer várias vezes co m as guer ras ocor ridas em seu
solo e nos mares nos últim os 1 5 0 anos. Conseguiu se recuperar, mas sua recuperação e
influência global fora m prejudicadas por divisões. Em cont raste, durante o mes m o perío -
do, nos Estados Unidos uma só guer ra eclodiu em seu solo; ainda assi m, uma guer ra ci -
vil, e não contra invasores. Se os Estados Unidos, em 1 8 0 0, est ivesse m situados na Euro -
pa, provavel m ente nunca teria m se alçado a seu atual poder; nunca teria m tido sucesso
nu m a pol í t ica de isola m ento. Da mes m a form a, as principais ilhas do Japão, deparando-
se co m uma situação mi l itar desesperadora durante os últim os meses da S egunda Guer ra
Mundial, tam pouco fora m invadidas naquela época. Na verdade, reconhecendo a grande
dificuldade de invadi r o Japão, os Estados Unidos, em 1 9 4 5, não tivera m quase nenhu m a
alternat iva senão jogar as prim ei ras bo m bas atô micas na esperança de amedrontar os ja -
poneses, levando- os à rendição. Em essência, os fatores geográf icos que tinha m penal i -
zado e isolado o Japão e a Am ér ica do Norte após a elevação do nível dos mares acaba -
ram sendo uma vantage m em certas situações.
Capí tulo 3
A Prim ei ra Revolução Verde
Na Síria e na Palest ina, logo após os mares tere m chegado a seu novo nível, uma
pequena revolução parecia estar co m eçando. A o contrár io da be m conhecida Revolução
Indust rial, ela foi incrivel m ente lenta, e a força de seu impacto não seria sent ida durante
mi lhares de anos. Mas a vida hu m ana tom ara um rum o do qual não havia com o escapar.
O vilarejo de Jericó era a vitrine da revolução por volta de 8000 a.C. Consist ia de pe -
quenas casas de tijolos de barro, lá cultivando trigo e cevada em minúsculos pedaços de
terra. Esses cereais, que original mente crescia m a erm o, fora m selecionados para cul tivo
porque seus grãos era m grandes em co m paração aos outros cereais silvest res e um grão
maior era mais fáci l de colher e de moer, sendo transfor m ado em farinha integral rudi m en -
tar. Provavel m ente, os habi tantes dos vilarejos preparava m a terra, selecionava m um tipo
firme de sem ente que não se despedaçava quando madura e plantava m as se m entes de
form a mais concent rada que a natureza o fazia. O grão, colhido com facas e foices de pe -
dra, era arm azenado no vilarejo. Hoje, metade das calorias do mundo ve m de uma peque -
na variedade de cereais, os prim ei ros dos quais era m cul tivados pelos habi tantes desses
vilarejos do Oriente Médio.
A princípio, os habi tantes de Jericó e de outros vilarejos sem elhan tes não possuía m
nenhu m ani m al do m ést ico. A maior parte da carne que consu m ia m ainda vinha de gaze -
las selvagens e de outros ani m ais e aves que eles diligente m ente caçava m . Mas, nos cer -
ca de 500 anos que passara m tentando do minar o trigo, a cevada e certas ervi lhas e
grãos de legu m inosas, co m eçara m també m a criar cabras e ovelhas em pequenos reba -
nhos, provavel m ente nas proxi midades dos vilarejos. Aí estava mais uma form a de provi -
são de alimentos, pois o rebanho é um alimento. Evidências sugere m que as prim ei ras
espécies de anim ais fora m do m est icadas inicial m ente em regiões distintas - ovelhas nas
frontei ras da atual Turquia e Iraque, cabras nas montanhas do Irã, gado no planal to da
Anatól ia. Ovelhas e cabras vivia m principal m ente em rebanhos e, portanto, era m mais fá -
ceis de do m est icar, pois do m est icar um indivíduo da espécie signi f icava do m est icar todos.
Os prim ei ros hu m anos a do m est icar ovelhas, cabras e bois e a mantê- los juntos em
rebanhos provavel m ente não fora m os mes m os que iniciara m as prim ei ras plantações.
Plantar trigo ou do m est icar cabras requer ia pelo menos uma dúzia de observadores, ho -
mens ou mulheres com olhos be m atentos. É provável que os ho m ens, que em geral
era m os caçadores, tenha m sido os do m est icadores dos anim ais e que as mulheres te -
nha m cul tivado os prim ei ros cereais. Os cereais e o gado não coexis tiam em har m onia ini -
cialm ente. Os prim ei ros lavradores não queria m ani m ais pastando perto de suas planta -
ções, alim entando- se delas ou pisoteando- as.
Nas pequenas fazendas e plantações, o trabalho diário tinha de segui r uma progra -
mação mais rígida que nos dias de vida nô m ade. Se era hora de capinar, de cavar ou de
sem ear, a opor tunidade tinha de ser aprovei tada - ou poder ia ser perdida. A nova form a
de vida exigia uma discipl ina e uma sucessão de obrigações que contrastava m com a li -
berdade dos trabalhadores da colhei ta e dos caçadores.
Não se sabe ao certo por que esse duplo avanço teve lugar no mes m o ponto do Me -
diterrâneo, mas a região real m ente oferecia vantagens. Mais para o interior, abundava m
dois cereais que dava m grãos part icular m ente grandes e ali també m habi tava m ovelhas e
cabras que, por sere m peque nas e vivere m em rebanhos, era m mais fáceis de ser do -
mest icadas que a maioria dos grandes anim ais selvagens. Mas essas vantagens e essa
sorte, em si, não são suficientes para expl icar as mudanças. Na história do mundo, opor -
tunidades e sorte fora m relat iva m ente abundantes, mas poucos fora m aqueles que soube -
ram aprovei tá- las.
Outros fatores moldara m o início dessa nova form a de vida. A ele vação dos mares
alagando o litoral levou os povos para o interior, onde, co m o resul tado, uma mistura de
povos, idéias e hábi tos se impôs. Alé m disso, o clima estava se tornando mais quente, fa -
zendo com que certas plantas e ani m ais prol i ferasse m . Os cereais certa m ente crescia m
nu m a área maior que até então. Os anim ais de porte, tradicional m ente uma fonte vital de
alim entos, estava m se tornando mais escassos e isso serviu de incent ivo para que se do -
masse m anim ais selvagens.
Por longos períodos, as tribos pionei ras que estava m ocupando plan tações e crian -
do rebanhos tivera m de coexist ir co m os povos nô m ades. Essa convivência impunha cer -
ta tensão. Em tem pos de fom e, os nô m ades famintos era m tentados a atacar os vilarejos
vizinhos que mant inha m esto ques de grãos e rebanhos de ani m ais. Os habi tantes dos vi -
larejos, por sua vez, fortificava m- se e mant inha m vigi lância constante. Em maior nú m ero e
mais be m organizados - trabalhar na lavoura impl icava organização -, estes geral m ente
era m páreo para os nô m ades em qualquer luta.
O futuro estava co m os novos fazendei ros e pastores de rebanhos; ter acesso ao ce -
leiro em tempos de fom e era possui r um patri m ônio que nenhu m a outra tribo na era nô -
made poder ia possui r. Durante a seca, o vilarejo que tivesse um bo m estoque de grãos e
um rebanho de ovelhas ou cabras poder ia sobreviver por mais tem po.
As pessoas podia m possui r ove lhas, mas, de certa form a, as ovelhas é que pos -
suía m as pessoas, prat ica m ente fixando- as ao vilarejo. Por isso, a form a de vida tradicio -
nal - a busca por alimentos, o saque e as alegrias das caçadas be m- sucedidas - ainda ti -
nha um certo encanto. Era també m uma fonte segura de alim entos, principal m ente na pri -
mavera. Assi m, mi lhares de anos depois do surgi m ento da lavoura e da criação de ani -
mais, mui tos vilarejos ainda dependia m mais da caça e da coleta de alimentos em pânta -
nos, florestas e planícies do que da nova fonte, proveniente de cereais, do leite e da car -
ne.
A disse m inação dessa nova form a de vida pelas margens do Medi ter râneo seria
mui to lenta. Em 7000 a.C, já se plantava, e as ove lhas e cabras se alim entava m sob a vi -
gilância de seus donos na Grécia, na S érvia e nos pequenos vales ital ianos, descendo pe -
las encostas até o Mar Adriát ico. Em 5400 a.C., os fazendei ros co m seus paus de escavar
estava m presentes no oeste da Escócia e no Ulster, província da atual Irlanda do Norte.
Em 3000 a.C, na Escandinávia, podia m ser vistos pequenos trechos de terra com planta -
ções e rebanhos.
Pelo menos 2 mi l anos separara m as prim ei ras fazendas da Grécia das prim ei ras fa -
zendas próxi m as ao Mar Bál t ico. Ao nos surpreender m os co m esse avanço tão lento das
fazendas e dos rebanhos por toda a E uropa, um obstáculo deve ser lembrado. Florestas
densas ou espaçadas cobria m 80 % da Europa; derrubar boa parte dessas florestas co m
machados de pedra - uma vez que o ferro era ainda desconhecido - e valendo- se de mi -
lhares de pequenas foguei ras exigia paciência e mui to suor. S air à procura de alim entos
era mui to mais fáci l.
Enquanto isso, o gado havia sido levado para várias partes do norte da África, indo
desde o Egi to e Líbia até a Argél ia. Enquanto a África prat ica m ente impor tou seus prim ei -
ros ani m ais do m est icados e o cul tivo de alim entos, ela do m est icou o burro, um anim al de
carga, e a pequena gal inha- d'angola, que acabou sendo um dos pratos favori tos nas me -
sas do Egi to Ant igo e, mais tarde, de Ro m a. Os prim ei ros gatos do m ést icos era m africa -
nos e, mais tarde, tornara m- se guardiães fiéis dos estoques de grãos que atraía m os roe -
dores. Os africanos tam bé m fora m os prim ei ros a cultivar o painço, tam bé m cha m ado de
mi lho- miúdo, que era geral m ente visto co m o um grão inferior, e os prim ei ros a plantare m
o sorgo, com seus grãos viçosos, junto com arroz, inha m e e azei te de dendê.
Em todos os lugares, o cul tivo do solo com eçou de form a mui to rudi m entar. A princi -
pal ferra m enta de escavação era um pedaço de pau co m a extre m idade afiada e endure -
cida ao fogo. Esse pedaço de pau enri jecido ao fogo figura entre as invenções funda m en -
tais na história da raça hu m ana - mais impor tante que o trator - e serviu aos lavradores
em várias partes do mundo por mi lhares de anos.
Para sem ear, era necessár io fazer exper iências. É fáci l presu m i r que os prim ei ros
fazendei ros carregava m consigo uma bolsa tecida de form a rudi m entar, cheia de se m en -
tes, lançando- as e espalhando- as à sua volta co m um movi m ento amplo da mão, à medi -
da que iam andando pelo solo recé m- escavado, mas, em mui tos lugares, essa form a de
espalhar as sem entes era desconhecida. Em algu m as regiões da África, as mulheres ca -
vava m mi lhares de buracos com um pedaço de pau ou enxada, ou até mes m o co m um rá -
pido movi m ento dos dedos do pé em solo macio, e jogava m alguns grãos de painço em
cada buraco, fechando- os em seguida. Outros enchia m a boca de grãos e os cuspia m,
um pouco por vez, depois de cada buraco ter sido cavado. Em algu m as partes do sul da
África, o grão era, na verdade, espalhado sobre a gra m a e sobre o solo antes mes m o de
acontecer a lavra da terra.
A Grécia, não mui to depois de 3000 a.C, desenvolveu um tipo diferente de lavoura,
voltado para a oliveira e a videira. Nas encostas íngre m es que até então tinha m sido util i -
zadas som ente pelas ovelhas e cabras, prol i ferara m os vinhedos e as plantações de oli -
veiras, au m entando as calorias anuais disponíveis em cada vilarejo em até 40 %. O azei te
de oliva era usado não só para cozinhar, mas para encher os lam piões e limpar o corpo.
O vinho e o azei te de oliva alterara m a dieta alimentar no leste do Medi ter râneo.
Enquanto todo nô m ade passava a maior parte do dia na colhei ta e na caça de ali -
mentos, a nova orde m criava especial istas, com o fabricantes de tijolos, pedrei ros, padei -
ros, fabricantes de cerveja, oleiros, tecelões, alfaia tes e costurei ras, soldados, sapatei ros,
escavadores de valas de irrigação, cuidadores de celeiros e, obvia m ente, fazendei ros e
pastores de rebanhos. Talvez 90 de cada 100 pessoas de uma região ainda estivesse m
voltadas para o cultivo de alimentos, para a caça e tarefas afins, mas as outras 10 assu -
mia m uma grande variedade de prof issões. Os novos especial istas morava m em vilarejos,
e os maiores desses vilarejos tornara m- se cidades; as cidades teria m sido inviáveis se m o
desenvolvi m ento da lavoura.
A capacidade de um distri to de alimentar as pessoas passava a ser mul t ipl icado por
três, seis ou talvez até mais vezes, com o uso mais eficiente do solo e das pastagens, dos
minerais e da pesca: um conjunto de conquistas que estava alé m das habi l idades dos po -
vos nô m ades. A população do mundo, até então reduzida, au m entou drast ica m ente. Tal -
vez so m ente 10 mi lhões de pessoas habi tasse m o mundo inteiro na época em que as pri -
meiras exper iências co m lavoura e criação de rebanhos fora m feitas. Mas é provável que
por volta de 2000 a.C. a população do mundo se aproxi m as se dos 90 mi lhões; 2 mi l anos
mais tarde, na época de Cristo, estava próxi m a dos 300 mi lhões.
Às vezes o cresci m ento cont ínuo da população era refreado por epide m ias. Os nô -
mades, sem saber, levara m vantagens em term os de saúde. P or estare m em constante
mudança, deixava m para trás os dejetos que produzia m . Por usare m pouca roupa ou até
mes m o nenhu m a, em climas tropicais , ficava m mais expostos à luz solar, que impedia a
pro liferação de ger m es. Por não possuí re m ani m ais, era m alvo de menor nú m ero de do -
enças. Por outro lado, na nova orde m, a aglo m eração de pessoas nas cidades au m entava
o risco de infecção.
Portanto, enquanto a nova form a de vida proporcionava mais alimentos e, assi m, au -
mentava a população do mundo, tam bé m fom en tava vírus, que periodica m ente diminuía m
a população. O trato diário co m os novos rebanhos do m est icados provavel m ente expôs
as pessoas a doenças que, até então, estava m conf inadas a esses ani m ais. Um a form a
de tuberculose veio co m o leite das vacas e das cabras; o sara m po e a varí ola fora m
trans m i t idos do gado para as pessoas que cuidava m dele, pela ordenha ou ingestão de
sua carne; uma form a de malária provavel m ente veio das aves, e a gripe veio dos porcos
e dos patos.
O sacri f ício hu m ano
Um a nova form a de organização pol í t ica estava surgindo. Enquanto nas sociedades
nô m ades o poder tinha sido dividido principal m ente entre ho m ens mais velhos, a nova or -
de m dos fazendei ros era cada vez mais controlada por uma elite de governantes ou por
um chefe, geral m ente do sexo mascul ino. Ao mes m o tem po em que defendia sua cidade
e suas terras aráveis, o chefe aprovei tava a oportunidade para descontar em seus inimi -
gos antigos desafetos e mágoas, capturando alguns deles e escravizando- os. Os nô m a -
des rara m ente usava m escravos, ao passo que um governante sedentár io poder ia empre -
gar escravos ou trabalho forçado para const rui r canais de irrigação, templos, fortificações
e outros projetos. Os novos governantes podia m arrecadar impostos na form a de grão,
carne ou outros bens, enquanto as terras dos nô m ades havia m sido áreas livres de im -
postos.
Os novos governantes ordenava m sacerdotes que, por sua vez, dava m legi timidade
e apoio moral aos governantes. Enquanto a rel igião em si era uma velha aliada da raça
hu m ana, sacerdotes e sacerdot isas era m uma novidade. Eles ajudava m a trazer a chuva
que punha fim à seca, abria m ca minho para uma colhei ta farta, ajudava m a derrotar o ini -
migo na guer ra e, provavel m ente, dava m uma sensação de paz interior para aqueles que,
caso contrár io, poder ia m ter-se sent ido afl itos. Por volta de 3500 a.C, mui tos dos vilarejos
rurais e pequenas cidades da Europa e do Oriente Médio estava m const ruindo monu m e n -
tos religiosos de tam anho impressionante.
As novas religiões reflet ia m um sent i m ento de ad mi ração em relação ao universo e
às suas obras, be m co m o os tem ores e as esperanças em relação ao imenso poder da
natureza. Esta tinha de ser adorada e apaziguada; a população de uma região podia ser
dizi mada por uma tem pestade de granizo que destruía as plantações, doenças que mata -
vam os rebanhos, pragas de inse tos ou fungos que atacava m a colhei ta, uma prim avera
que passava sem chuvas, a diminuição do nú m ero de ani m ais selvagens devido a doen -
ças, à seca ou a uma enchente inesperada. Para garant i r que o solo se mant ivesse férti l
ou que a colhei ta anual fosse abundante, presentes poder ia m ser oferecidos aos deuses.
O maior presente era o sacri f ício de uma vida hu m ana, que podia abrir os portões através
dos quais a abundância adent rar ia.
O enig m a da nova guiné e das amér icas
As áreas mais altas da Nova Guiné parecia m tão rem otas que per manecera m inex -
ploradas pelos europeus até o século 20. P or outro lado, elas fora m um dos pivôs da re -
volução verde. Já em 7000 a.C, quando a agricul tura ainda não havia chegado à Europa,
os habi tantes da Nova Guiné cul tivava m vários tipos de inha m e e outras raízes, o taro
(tipo de inha m e que gosta de som bra), a cana- de- açúcar e a banana nativa. Valas cava -
das à mão melhorava m a qual idade do solo e ajudava m essa form a simples de lavoura.
Não é impossível, ainda que seja pouco provável, que a idéia de lavrar a terra tenha che -
gado à Nova Guiné proveniente do Sudeste Asiát ico.
Na Nova Guiné, as árvores era m cortadas com machados de pedra, co m os quais o
lenhador dava golpes curtos e bruscos, caracter íst icos dos machados de guer ra dos índi -
os norte- amer icanos, em vez dos movi m entos típicos dos atuais machados de cabo lon -
go. Por fim, a lenha e a vegetação rastei ra era m quei m adas, const ruía- se uma cerca e
plantava m- se raízes com est íveis usando as cinzas recentes da foguei ra co m o nutriente. A
capina era uma tarefa funda m ental e, geral m ente, era prat icada pelas mulheres. Após al -
gu m as safras, o solo se tornava tem porar ia m ente empo brecido e, a algu m a distância dal i,
um novo pedaço de terra da floresta era ardua m ente cultivado. Era uma form a de pionei -
rism o que exigia mui to músculo, resistência e suor. Tal mudança na form a de cultivo re -
queria grandes áreas de floresta, das quais só uma fração era lavrada e plantada durante
o ano.
As Am ér icas, assi m co m o a Nova Guiné, desenvolvera m suas pró prias áreas de la -
voura. Plantas, com o a abóbora, o algodão e a pimenta malagueta, era m cultivadas no
México antes do ano 6000 a.C. e, mais tarde, surgira m o mi lho e o feijão. Na costa leste
do que hoje são os Estados Unidos, as terras lavradas aparecera m por vol ta de 2500 a.C.
No tempo devido, a agricul tura se tornou a base das civi l izações amer icanas que os espa -
nhóis viera m a descobr i r.
A visão predo m inante é de que a agricul tura amer icana e suas civi lizações caracte -
rísticas surgira m prat ica m ente isoladas. Há um consenso de que a elevação do nível dos
mares isolou per m anente m e nte os novos colonizadores que atravessara m da Ásia para
as Am ér icas; contudo, a possibi l idade de uma influência cultural recor rente do leste da
Ásia, África ou E uropa não pode ser eliminada por co m pleto. Talvez uma nova leva de co -
lonizadores tenha ocasional m ente chegado ao cont inente amer icano.
Algu m as evidências favorece m a teoria de que a Ásia e as Am ér icas tenha m per m a -
necido em contato. Assi m, a gal inha pig m entada da China, co m seus ossos pretos e car -
ne escura, exist iu nas Am ér icas, onde era tratada da mes m a form a que na China, sendo
sacri f icada em rituais de magia e de cura, mas evi tada nas refeições. Será que essa gal i -
nha teria chegado da China em barcos de colonizadores que viera m mais tarde, em ou -
tras levas? Da mes m a form a, alguns estudiosos argu m enta m que o caracter íst ico calen -
dário dos maias, que vivia m na Am ér ica tropical, provavel m ente se originou em Taxi la, no
atual Paquistão, e que quat ro dos 20 no m es dados aos dias desse calendár io fora m em -
prestados dire tam ente das divindades hindus.
O fluxo de idéias, de plantas e de anim ais pelo Pací f ico talvez tenha se dado em am -
bas as direções. Não obstante, uma região de lavouras surgiu antes das outras e foi mais
dinâ mica em todos os seus efei tos. O Oriente Médio era co m o um fogo que, uma vez ace -
so, propiciava cada vez mais luz.
Vasos feitos à mão, cozidos ao sol ou sobre brasas era m uma parte funda m ental da
nova form a de vida. Enquanto os vasos não tinha m util i dade para os povos nô m ades, pois
estes estava m em constante movi m ento, os povos que vivia m no mes m o lugar boa parte
do ano ganhara m mui to com a invenção da cerâ m ica. No mundo ocidental, hoje é dif íci l
com preender por que os vasos cerâ micos fora m tão impor tantes, já que são tão pouco
usados atual m ente, exceto com o enfei te. Os vasos era m prin cipal m ente val iosos para for -
necer luz e para cozinhar, sendo tam bé m extre m a m e nte eficientes para quei m ar com bus -
tíveis. Havia lam piões de cerâ mica e vasi lhas nas quais colocava m- se velas; vasos maio -
res, alguns co m tam pas e alças, guardava m água e cerveja dentro de casa. Um vaso não
vitrificado servia de moringa, pois aparente m ente mant inha a água fresca. Nas pastagens
da Repúbl ica dos Ca m arões, grandes vasos era m usados para a fabricação de vinho de
palm a, enquanto outros guardava m noz- de- cola. Os nigerianos tocava m bu m bos de cerâ -
mica em funerais. As mulheres encar regava m- se dos trabalhos em cerâ mica em algu m as
regiões, ad minist rando, assi m, o que era a principal indúst ria de manu fatura na época.
Um a sociedade sedentár ia que sabia fazer vasos de cerâ mica con seguiu evolui r
mais, criando novos cardápios de co mida e bebida, pois tinha mui to mais chance do que
os nô m ades de fazer as próprias bebidas ferm entadas - já que estas exigia m grandes va -
sos para arm azená- las. Um a sociedade que possuía vasos conseguia produzi r lêvedo e
empregá- lo no preparo de pães em fornos de cerâ mica; uma sociedade que cozinhava
sua carne em vasos, em vez de aquecê- la em fogo aber to ou pedra quente, tinha, curio -
sam ente, mais probabi l idade de gostar de sal. Na verdade, o sal foi o prim ei ro alimento a
tornar- se um item regular de co m ércio.
Os fabricantes de cerâ mica fora m os precursores dos metalúrgi cos e, com seu bar -
ro, acabara m precedendo o trabalhado com metal e minér io. Em bora a fabricação de ce -
râmica sob calor intenso não tenha levado auto m at ica m e nte à fundição de minério, serviu
com o passo fun da m ental para isso. Co m o fazer o melhor uso dos com bust íveis, com o au -
mentar o calor co m um golpe de ar frio, com o manejar as laterais dos vasos cerâ m icos
sob o fogo, quanto tem po deixá- los esfriar: respostas a tais perguntas servira m de diretri -
zes e indicadores para o trata m ento dos minérios metál icos sob calor intenso.
Um dos marcos mais impor tantes da história do mundo foi a extração, pela prim ei ra
vez, de metais quase puros de pedaços de pedra dura e rica em cobre, util izando- se o
fogo ardente e em brasa. As prim ei ras fornalhas e oficinas de fundição de cobre fora m de -
senter radas em Timna, no sul de Israel, à vista das montanhas secas da Jordânia. A for -
nalha, ope rada pela prim ei ra vez por volta de 4200 a.C, consist ia de um pequeno buraco
no chão, em form ato oval e escavado até a profundidade aproxi mada da mão de um adul -
to. Para evi tar que grande quant idade de calor escapasse, uma cunha simples de pedra
era colocada por cima do fogo com o uma tam pa solta. Era um empreendi m ento de fundo
de quintal: dizer isso não deixa de ser um exagero.
A fundição do cobre, final m ente, levou à descober ta de co m o obter o bronze. É pro -
vável que tenha sido um acidente, mas só a mente alerta é capaz de ver o signi f icado da -
qui lo que acontece por acidente. O bronze foi obtido ao fundir- se grande quant idade de
cobre puro (90%) com uma pequena parcela de estanho (10%), a liga resul tante era mais
dura que o cobre e mais fáci l de moldar. Por volta de 3500 a.C, o bronze já era produzido
por ferreiros nas cidades- estado da Mesopotâ m ia. Onde encont rava m estanho, um ingre -
diente essencial, não se sabe ao certo até hoje.
Co m o por mi lagre, um ho m e m da era do cobre, em carne e osso, foi recente m ente
encont rado. Seu corpo - a carne ainda sobre os ossos - foi descober to mais ou menos 5
mi l anos depois de ele ter saído para uma caminhada arriscada pelos Alpes tiroleses, pró -
ximo à atual fronteira entre Á ust ria e Itál ia. Ele atravessava um desf i ladei ro a 3.200 me -
tros de altura, mui to acim a das mais altas estradas que cruza m essas montanhas atual -
mente. A estação era provavel m ente o outono, e ele usava roupas quentes. Para cobrir a
cabeça, usava um chapéu que consist ia de vários retalhos de peles de anim ais costura -
dos juntos. Seus ombros estava m protegidos da neve e do frio por uma capa cuidadosa -
mente tecida co m junco ou uma gra m ínea resistente; seu casaco, feito de pele de veado,
provavel m ente mant inha parte de seu corpo aquecido enquanto ca minhava, mas não é
certo que tivesse mangas. Certa m ente, suas pernas estava m protegidas por meias de
couro, enquanto os pés vest ia m calçados feitos de couro de bezer ro.
A julgar pelo equipa m ento que o ho m e m carregava, não se tratava de uma ca minha -
da, mas de uma longa viage m: um machado co m lâmina de cobre, uma faca de gu m e fei -
ta de pedra resistente e com cabo de madei ra, uma aljava co m 1 4 flechas quebradas ou
usadas, um arco rudi m entar para atirar as flechas. Imprescindível para um ho m e m das
montanhas, nu m a área onde com bust íveis e fogo para as foguei ras tão necessár ias nas
noi tes frias não era m encont rados faci lm ente, ele carregava um recipiente intel igente, feito
com casca de vidoei ro, capaz de manter acesa a brasa de um fogo extinto; desse modo,
ele podia acender o próprio fogo se m maiores proble m as.
Ele desapareceu na neve. É possível que, passado longo tempo da época prevista
para seu retorno, seus amigos e sua famí l ia o tenha m procurado. Poder ia ser faci lm ente
ident i f icado, pois sua pele apresentava várias tatuagens e seu precioso machado de co -
bre devia ser conhecido dos amigos. As buscas terminara m , e o tapete de gelo o cobriu,
século após século. So m ente em 1 9 9 1, o derret i m ento da neve conseguiu expor seu cor -
po.
CA P Í T U L O 4
A cúpula da noi te
Nas grandes cidades iluminadas, o centro das atividades do mundo de hoje, a força
do céu noturno mal pode ser apreciada por causa do ofusca m ento que as luzes artificiais
provoca m no céu. Alé m disso, novas expl icações para os fenô m enos hu m anos, tanto pro -
fanos quanto religiosos, têm prat ica m ente suplantado as expl icações baseadas nas estre -
las, na Lua e no Sol. No entanto, durante a maior parte dos anos da exper iência hu m ana,
com regist ros históricos ou não, o céu noturno conteve um certo esplendor e uma certa
magia. Quando as pri meiras civil izações co m eçara m a evoluir, os "objetos celestes" pas -
sara m cada vez mais a ganhar um poderoso simbol is m o.
O mistério dos raios e das estrelas cadentes
Nas tribos nô m ades e nos vilarejos rurais, os fenô m enos meteoro lógicos causava m
grande medo. Na Tas m ânia, mui tos abor ígines ficava m amedrontados co m as grandes
tem pestades. "Chuva forte durante a noi te", escreveu um observador branco em 1 8 3 1,
"seguida de trovoadas ensurdece doras e o lam pejo vivido de raios, dos quais os nat ivos
de m onst rava m um enor m e medo". Na noi te seguinte, a visão de uma "faísca elétrica" no
céu escuro inspirou sent i m entos de aflição. Talvez só o pensa m ento de ser atin gido por
um raio au m entasse o medo. Lançando um olhar de nervosis m o para uma árvore que ha -
via sido despedaçada por um raio, eles se recusava m - co m o os ale m ães do outro lado do
mundo, nas áreas rurais - a tocar a madei ra exposta.
O céu noturno foi um teto em form a de cúpula durante todos aqueles anos em que
as pessoas prat ica m ente dor mia m sob as estrelas. As crianças era m ensinadas a obser -
var a marcha regular das estrelas pelo céu noturno. Em raras ocasiões, eles viam o céu
escuro ser cruzado por luzes que passava m co m grande velocidade. Algu m as dessas lu -
zes era m estrelas cadentes visíveis por um ou dois segundos som ente e outras mos -
trava m uma impressionante cauda de fogo. Os nô m ades caçadores e que vivia m da cole -
ta de alimentos era m grandes observadores do céu noturno e, assi m, possivel m ente
aprendera m por meio da observação constante que as estrelas cadentes era m em nú m e -
ro duas vezes maior durante as prim ei ras horas da manhã do que nas prim ei ras horas da
noi te. Quando um fenô m eno estranho acontecia e era visível, acredi tava- se que o céu no -
turno estivesse falando.
Em todo o mundo, as pessoas se preocupava m co m os com etas e as estrelas. Pou -
cos fenô m enos era m mais exci tantes para eles do que a visão noturna de um meteoro em
cha m as. A maior ia dos meteoros se desinte grava ao cair, e grande parte dos que atingi -
am o globo caía no mar; so m ente alguns deles alcançara m a terra. Um meteor i to é um
meteoro que chega a seu dest ino geral m ente em form a de um pedaço negro de rocha, e
tais rochas, aparente m ente caindo da morada dos deuses, era m tratadas co m asso m bro
quando encont radas. No México, a pedra preciosa da pirâ mide de Cholula e, na Síria, a
pedra adorada de Erm esa provavel m ente era m meteor i tos. No santuár io de Meca, havia
uma pedra sagrada que, segundo dize m, caiu dos céus. Era adorada por tribos árabes e
até por Mao m é.
A idéia de que um meteor i to ou uma estrela cadente era uma men sage m dos deu -
ses parecia conf ir m ar- se por seu estrondo - be m co m o por seu bri lho incandes cente -
quando mergulhava na terra. Soava para alguns co m o estrondo de um trovão; para ou -
tros, na era do vapor, parecia a passage m de um trem barulhento. Em algu m as socieda -
des, uma estrela cadente era vista com o sorte; em outras, co m o azar.
Os povos nô m ades, que vivia m sob as estrelas, e os povos já estabe lecidos em lu -
gares fixos, que vivia m sob os céus sem nuvens das prim ei ras civi l izações do Oriente Mé -
dio, tinha m toda a razão em observar o céu noturno. Nu m a noi te sem lua, o céu era um
tapete maravi lhoso esten dido sobre eles. Seu aspecto mudava de hora em hora, e os pa -
drões das alterações era m observados e co m entados. No clima seco da Austrál ia Cent ral,
onde não exist ia m rios per m anentes, alguns grupos abor ígines viam a Via Láctea com o
um grande rio correndo pelo céu. Aos olhos de mui tos povos, criaturas poderosas vivia m
no Arm a m ento. Para outros, um buraco escuro na Via Láctea era a casa do de m ônio.
As prim ei ras civi lizações a florescere m ao longo dos Rios Tigre e Eufrates prosse -
guira m no endeusa m e nto das estrelas. Co m prát ica em astrono m ia, seus povos consegui -
am prever mui tos dos movi m entos dos principais planetas e constelações e, por sua vez,
acredi tava m que tais movi m entos lhes possibi l i tava m prever fenô m enos hu m anos. Os ba -
bilô nios chegara m até mes m o a aprender co m o prever um ecl ipse lunar be m antes de o
eclipse acontecer.
O avanço da astrologia e o estudo da possível influência das estrelas e dos planetas
sobre os fenô m enos hu m anos são hoje em dia repudiados nos círculos intelectuais co m o
uma simulação, mas havia uma lógica experi m ental nessa discipl ina intelectual que aca -
bou atraindo as melhores mentes das prim ei ras civi l izações da China e do Oriente Médio.
Se o Sol podia moldar o verão e o inverno, e se a Lua podia deter minar as altas marés e
moldar o calendár io, por que todas essas forças tão poderosas não poder ia m tam bé m
moldar os dest inos dos seres hu m anos ? Essa pergunta intrigou os estudiosos durante mi -
lhares de anos. Os médicos tam bé m segui ra m essa linha e, até o século 20, as pessoas
que sofria m de doenças mentais era m cha m adas de lunát icas, o que signi f icava que sua
doença era influenciada pela Lua.
A Lua, pequena ou grande, era uma presença do minadora. O maior objeto do céu
noturno, aparecendo e sumindo mais ou menos 50 minutos mais tarde em dias sucessi -
vos, ela se movia majestosa m ente. A Lua nova era invisível, pois marchava pelo céu diur -
no, em co m pas so co m o Sol.
Já a Lua cheia podia ser vista a noi te toda. Viva, poderosa e pessoal, a Lua era uma
figura feminina para alguns povos e uma figura mascul ina, para outros; era um sím bolo de
vida e de mor te, e mui tos dizia m que deter m inava quando as chuvas cairia m. Acredi tavase que influenciava o cresci m ento da vegetação e por mi lhares de anos foi uma regra, na
área rural, os fazendei ros fazere m o plant io sem pre durante a lua nova. Mais tarde, na Ín -
dia, no Irã e na Grécia, acredi tava- se que, após a morte, as pessoas viajava m para a Lua.
Os ciclos lunares acabara m const i tuindo os prim ei ros calendár ios, depois do surgi m ento
da arte da astrono m ia.
"Tive um sonho?"
A noi te era o período em que as pessoas tinha m sonhos - cheios de alegria, apavo -
rantes, calm os, fami l iares ou estranhos. A noi te era vista por várias tribos co m o um reino
misterioso ao qual os hu m anos era m ad mi tidos enquanto dor mia m . O sonho era a evidên -
cia dessa visita. Os povos nat ivos do norte do Canadá, próxi m o à Baía de Hudson, acredi -
tava m que, quando dor mia m , suas alm as saía m de seus cor pos e tem porar ia m ente entra -
vam em outro mundo. Na Austrál ia Cent ral, os arrerntes acredi tava m que cada pessoa ti -
nha duas alm as e que, durante o sono, a segunda alm a de fato deixava o corpo. Entendi -
am que seus sonhos era m, na verdade, eles próprios observando as atividades simul tâne -
as dessa segunda alma, que acontecia m fora do corpo. O sonho era quase uma form a so -
brenatural de televisão. Se um fenô m eno terrível aconteces se co m a alm a que havia dei -
xado o corpo, o terror era imediata m ente transfer ido para a pessoa que estava dor mindo
e sonhando.
Dezenas de mi lhares de anos antes do surgi m ento dos sacerdotes e dos videntes,
os sonhos vividos deve m ter sido recontados co m ad mi ração. A impor tância dos sonhos
era um reflexo da impor tância da noi te, quando os sonhos acontecia m . Em um aca m pa -
mento simples, nu m a sociedade nô m ade, a presença da noi te e a intensidade da escuri -
dão prat ica m ente do minava m . Hoje, uma grande cidade iluminada co m mui tas luzes bri -
lhantes prat ica m ente do mina a noi te.
Na era moderna, o sonho silenciosa m ente mudou de signi f icado e deixou de ser in -
terpretado simples m ente co m o uma antecipação dos aconteci m entos. O médico e psica -
nal ista austríaco Sig m und Freud via o sonho não com o uma visão do futuro, mas co m o
um espelho da perso nal idade e do passado do sonhador.
É impossível dizer quando os seres hu m anos vira m, pela prim ei ra vez, signi f icado na
Lua, no Sol, nas estrelas e nos com etas. Mas ignorar a noi te e o céu noturno porque os
registros existentes são escassos e transi tór ios seria negl igenciar uma parte funda m ental
e intrigante da história hu m ana.
Os monu m entos escondidos
Os nô m ades não const ruía m grandes monu m entos, não tinha m pirâ mides, ne m co -
lunas de pedra imponentes, ne m tem plos e ne m faróis perto do mar. Era m incapazes de
cortar blocos pesados de pedra e carregá- los para longe, mas, de certa form a, eles não
precisava m de monu m entos. Um monu m ento é uma procla m ação do que é impor tante e,
para as pes soas que vivera m há 1 5 mi l anos, o céu e a terra estava m repletos de monu -
mentos, alguns visíveis som ente para aqueles com olhos treinados.
Para algu m as sociedades nô m ades, o céu era um monu m e nto criado por seus an -
cestrais, e sua terra tinha sido criada da mes m a form a. Cada col ina e serra rochosa, cada
detalhe da paisage m tinha m sido criados por esses seres quando co m eçara m a viver na
Terra. Aos olhos dos prim ei ros austral ianos, as col inas, os penhascos, os ani m ais e tudo
o mais que fosse funda m ental no próprio terri tório da tribo era m quase monu m entos sa -
grados para o cul to aos ancest rais, e o ato original da criação tinha de ser repet ido perio -
dica m ente através das danças, das cerim ônias e dos rituais rel igiosos herdados desses
criadores. Assi m, as pessoas vivas mant inha m seu contato com aqueles que há mui to ti -
nha m criado essa paisage m terrest re e celeste responsável pela vida.
Mes m o adiantando um pouco a história, deve- se dizer que as rel igi ões poster iores
fora m tam bé m profunda m e nte afetadas pelo céu noturno. O calendár io judeu era baseado
na Lua; o início do ano religioso era deter minado pela justaposição de dois fenô m enos
distintos - o sinal das espigas aparecendo nas plantações de cevada e o prim ei ro sinal da
nova meia- lua. Buda nasceu nu m ponto especial do ciclo da Lua, enquanto uma estrela
brilhante no céu apontou para onde Jesus tinha nascido. No hinduís m o e no jainis m o, um
dos fenô m enos sagrados é um fest ival de lam piões que acontece no dia de Lua cheia de
um deter m inado mês. O dia mais santo do calendár io cristão é deter minado pela Lua. No
Islã, o calendár io ainda é baseado na Lua, e o ram adã, o mês do jeju m, ofi cialm ente co -
meça no mo m ento em que a Lua nova é visível a olho nu. A civi l ização chinesa venerava
a Lua e as estrelas. Até mes m o as prim ei ras universidades, que surgira m na Idade Média,
dava m ênfase à astrologia. Ser professor de astrologia em uma dessas universidades ou
ser um con sul tor em astrologia de um rei cristão ou de um general do século 1 2 era pos -
suir poder de verdade. Foi Copérnico que m, 4 séculos mais tarde, acabou fazendo a as -
trologia cair dos céus acadê m icos - mas não do céu part icular de cada pessoa, onde per -
manece co m bastante força.
Capí tulo 5
As Cidades dos Vales
Se um viajante incansável tivesse vivido no Oriente Médio em 4000 a.C. e tivesse
real izado o feito pouco com u m - e talvez impossível - de cruzar por terra toda a extensão
que vai das margens do Mar Negro ao alto Rio Ni lo, não teria encont rado nenhu m monu -
mento de maior vulto. Não teria encont rado nenhu m a cidade, não teria encont rado ne -
nhu m tem plo do conheci m ento e nenhu m palácio real de grande luxo. S e, aproxi m ada -
mente 1.50 0 anos mais tarde, suas pegadas tivesse m sido rastreadas por outro viajante,
visões deslu m brantes teria m sido relat i vam ente co m uns, principal m ente ao longo dos
grandes rios da região. Quat ro volu m osos rios desse canto do mundo e vários outros im -
portantes rios de outras terras mais afastadas tivera m um papel funda m ental no desper tar
da civi lização.
Os grandes rios do Oriente Médio atravessava m planícies secas cujo solo era enri -
quecido pelas enchentes anuais. Dezenas de mi lhões de toneladas de sedi m entos era m
carregados corrente abaixo e espalha dos em cam adas finas por sobre o solo empobreci -
do, co m o se fosse m um novo ferti lizante. Nas estações secas, os canais carregava m a
água dos rios para irrigar as terras aráveis quei m adas pelo sol. Nas planícies alagadas,
as pessoas e as cidades podia m receber mais alimentos, den tro da mes m a área, do que
em qualquer outro lugar do mundo naquela época. Em um tem po em que o transpor te por
terra era primi t ivo, os rios largos era m tam bé m uma estrada, ao longo da qual os barcos
podia m transpor tar a partes longínquas do reino e a baixo custo grãos e pedras para
const rução.
A vista das pirâ mides
As margens do Nilo nutrira m a civi l ização do Egi to. O rio, que abria seu ca minho ao
longo de vales estrei tos, tinha so m ente dois qui lô metros de largura nas proxi midades de
Assuã, no alto Egi to. A areia do deser to, na verdade, escor r ia para dent ro do rio em vários
pontos. Mais abaixo, o vale, não raro, chegava a ter 30 ou mais qui lô m et ros de largura,
enquanto, no del ta, o mosaico de terras ricas em terrenos baixos e canais de rios tinha
mais de 200 qui lô m et ros de largura. Na época das enchentes, o del ta do interior, a princi -
pal fonte de riqueza egípcia, tornava- se um enor m e lago que se sobrepunha às margens
dos vilarejos per m anentes, empolei rados em seus pequenos mor ros. Na verdade, os vila -
rejos do del ta era m conhecidos com o "ilhas". A terra, cober ta recente m ente com uma
nova ca m ada de solo trazido pela enchente, estaria pronta para uma nova colhei ta de ce -
vada e trigo depois que as águas baixasse m .
O rio ne m se m pre era um patri m ônio tão maravi lhoso. Se a enchente fosse mui to
alta ou a vazão fosse mui to rápida, todos os terrenos situados nas margens de arrecada -
ção e os canais de água era m destruídos; alé m disso, não era raro ver as águas invadin -
do os cam pos mais altos. A medida que as técnicas de agricul tura se desenvolvia m , pes -
soas ou ani m ais amar rados co m cordas tinha m de ser empregados para levar água, em
baldes ou cestos, da parte mais baixa para a parte mais alta.
O Egi to teve uma longa linhage m de monarcas poderosos, cidades impressionantes,
uma vida econô m ica e religiosa de grande vigor, celeiros abar rotados de grãos nos anos
de safras fartas e túm ulos reais nos quais grandes tesouros per m anecia m na escur idão.
Lá vivera m generais de exérci to, burocratas e sacerdotes que apresentava m considerável
poder de organização e de manutenção de regist ros. S eus regist ros pictográf icos, uma
form a inicial de escri ta, servia m com o um método de co m unicação ao longo do rio.
Havia ali arqui tetos com eçando a trabalhar em seus esboços requin tados, const ruto -
res capaci tados para a imple m entação de projetos em pedra maciça e mi lhares de artistas
trabalhando com metais preciosos, cobre, madei ra, tecidos e pedras preciosas. Havia
tam bé m projet istas de canais para transpor te e irrigação. Um desses canais ligava o Ni lo
ao Mar Ver m elho. Vivia m ali cient istas que au m entara m o conheci m ento sobre a Lua e as
estrelas e inventara m o calendár io pionei ro que dividia o ano em 365 dias. Ali desf i lava m
sacerdotes de grande influência que form u lara m uma visão da vida após a morte na qual
princesas cont inuava m a ser veneradas com o princesas e na qual até os ho m ens do povo
poder ia m "sent ir o gost inho" da eternidade. O rei, por ser um deus escondido dent ro de
um corpo hu m ano, merecia um túm ulo à altura.
As enchentes anuais do Nilo não era m dadas por certas. Em todos os lugares, mes -
mo entre os oásis do deser to, tem plos suntuosos era m const ruídos em honra ao gover -
nante divino, sem cuja bênção as águas do Ni lo não poder ia m subir anual m ente. Em tro -
ca, os tributos e impostos era m pagos ao tem plo na form a de cevada e trigo ou mes m o
em terras.
Co m o tempo, os tem plos chegara m a possui r cerca de um terço de todas as terras
aráveis ao longo do Nilo.
O junco, que crescia alto, balançando ao vento, era uma image m com u m em diver -
sas partes do Egi to e també m da Mesopotâ m ia, onde os rios transbordava m em brejos ou
se espalhava m por um del ta. Grupos de trabalhadores colhia m o junco para fazer os te -
lhados de sapê das casas. A extre m idade pont iaguda do junco servia tam bé m co m o ca -
neta ou buri l, com os quais os pictogra m as e as sílabas era m entalhados em placas de
barro úmido. P or fim, o barro foi ameaçado por outro material de escri ta vindo dos rios. A
planta do papiro crescia nos brejos do Ni lo - ou com o coloca o Livro de Jó: "É possível
que o papiro cresça onde não haja brejo?" Logo em 2700 a.C, os egípcios, com seu talen -
to, estava m conver tendo papiro em uma form a de papel grosso, ou perga m inho, pronto
para receber as marcas da caneta feita de junco. O papel, que é quase uma essência da
burocracia, foi uma invenção própria do Egi to.
Talvez os egípcios tenha m sido os prim ei ros a tratar os cães e os gatos co m o ani -
mais do m ést icos. Os gatos era m pintados em túm ulos; na mor te, seus corpos era m mu mi -
ficados, preparando- os para a vida após a morte, e era m até velados pelas famí l ias, que
de m onst rava m seu sofrim ento raspando as próprias sobrancelhas. Já em 2000 a.C, cria -
va- se um tipo de cão, cha m ado de galgo, cuja principal tarefa era part icipar do espor te de
caça à lebre.
Na medicina, os antigos egípcios provavel m ente liderara m o mundo conhecido en -
tão. A mágica e o conheci m ento se mesclava m : uma mistura poderosa na mente dos que
acredi tava m . Boa parte do conheci m ento do corpo hu m ano vinha do costu m e de preparálo para a mu m i f icação. Em anato m ia, cirurgia e farm ácia, os ant igos egípcios tivera m seus
triunfos e, possivel m ente, fora m os prim ei ros a usar ataduras e talas. Em suas curas, usa -
vam a gordura de criaturas co m o ratos e cobras, ervas e vegetais, pesando e medindo
cada ingrediente cuidadosa m e nte. O clássico grego escri to por Ho m ero, A odisséia, faz
referência aos médicos do E gi to com o sendo os melhores e, já naquela época, sua repu -
tação pela habi l idade, perspicácia e desaf io tinha aproxi m ada m e nte 2 mi l anos.
Em 2600 a.C, os egípcios fora m os prim ei ros padei ros conhecidos a fazer um tipo
moderno de pão co m ferm ento. Em sua form a, o pão que fazia m parecia mais co m uma
omelete fina do que co m o pão mais fofo, feito nos tem pos da Grécia. Outra invenção dos
egípcios foi o forno de assar com uma fornalha para a lenha embaixo e um forno no alto.
A planície alagada do Nilo nor m al m ente produzia um excedente de alim entos que
alim entava os que trabalhava m no ca m po e també m àquele déci m o da população que
morava nas cidades e servia ao monarca, aos seus súdi tos e aos sacerdotes. Foi esse
excedente de alim entos, esse pequeno excesso de riqueza, que possibi l i tou a uma suces -
são de reis pla nejare m cerca de 80 pirâ mides co m o túm ulos reais.
Co m o o terreno ao longo do Nilo era margeado só por escarpas e pequenas monta -
nhas no sopé de outras maiores, as pirâ mides atingira m um do m ínio que seria impossível
nu m a paisage m mon tanhosa. A prim ei ra pirâ mide foi cons truída por vol ta de 2700 a.C. A
Grande Pirâ mide, 200 anos mais tarde, foi projetada para ter 1 4 6 met ros de altura, equi -
valente moderno de um arranha- céu de 50 andares. Exigiu o esforço de aproxi m ada m e n -
te 100 mi l trabalhadores, incluindo escravos e os agri cultores que ficava m se m trabalho
quando as enchentes anuais estava m em seu ápice. Enor m es blocos de calcário e grani to
tinha m de ser cortados nas pedrei ras e transpor tados ao local da obra se m a ajuda de rol -
danas ou de veículos co m rodas. Era a estrutura mais impressionante até então cons -
truída no mundo e, por ter sido const ruída nu m reino onde a população total mal passava
de um mi lhão, tornava- se ainda mais impressionante. A população do Egi to acabou cres -
cendo e, na época do Novo Reinado, apro ximada m e nte 1.50 0 anos mais tarde, chegou a
atingir talvez 4 mi lhões.
O Egi to, mais que qualquer outra das civi l izações do rio, contou co m longos perío -
dos de estabi l idade. Sua cont inuidade na língua e cul tura foi surpreendente. Sua monar -
quia durou aproxi m ada m e nte 3 mi l anos, uma das insti tuições de maior duração nos re -
gistros da história. Em bora os defei tos do Egi to fosse m evidentes, assi m tam bé m era m as
suas virtudes.
Onde a roda rolou pela prim ei ra vez
Um a civil ização rival floresceu na Mesopotâ m ia. Lá, a par de sua burocracia religio -
sa e profana, surgiu, em 3700 a.C, o prim ei ro Estado conhecido do mundo. O Estado ocu -
pava uma planície quente entre dois rios, o Tigre e o Eufrates. Na verdade, era um fruto
do vale fértil.
Alim entados pelo derret i m ento da neve nas montanhas da Turquia, antes de chega -
rem ao limi te da planície e se aproxi m are m do mar (onde final m ente se unia m e form ava m
um só), os rios gê m eos já tinha m cober to quase dois terços de sua viage m até o mar. Às
vezes, mudava m de curso ou se enchia m de sedi m entos, mas, durante séculos, fora m
usados por pequenos barcos ou botes feitos de pele, que transpor tava m rio abaixo a tão
necessár ia madei ra originár ia das árvores do interior. Os vales mais baixos dos rios gê -
meos era m abundantes quando plantados com cevada e trigo. Enquanto, na maioria das
regiões, os agricul tores cavava m com pedaços de pau afiados e pás rudi m entares; eles
real m ente arava m a terra, possibi l i tando, assi m, que uma grande área fosse cul tivada por
um nú m ero pequeno de servos. Parte da cevada era ferm entada e transfor m ada em cer -
veja, possivel m ente a prim ei ra cerveja do mundo.
No sul da Mesopotâ m ia, conhecido co m o Su m ér ia, belas cidades surgira m às mar -
gens dos rios e canais, e várias delas ficava m à vista umas das outras. Por volta do ano
3000 a.C, dezoi to cidades florescia m nu m a área não mui to maior do que a atual Repúbl i -
ca da Irlanda. Diz- se que Uruk, local izada no atual Iraque, chegou a ter 50 mi l pessoas,
todas tirando seus alim entos das terras aráveis das redondezas. As cidades tendia m a ser
a capi tal de um pequeno terri tório ou Estado a seu redor, mas as guer ras reduzi ra m o nú -
mero de Estados. Ser conquistado era uma experiência co m u m para os povos do sul da
Mesopotâ m ia.
Nessas cidades, o tem plo era tão funda m ental quanto a catedral veio a ser na Euro -
pa, mais de 3 mi l anos depois. Os sacerdotes com seus rituais, sacri f ícios e orações pedi -
am que os ventos que trazia m as chuvas soprasse m na direção certa e molhasse m o
chão ressecado; implorava m tam bé m , quando suas orações era m atendidas pronta m ente,
que a água das enchentes baixasse. Procla m ava m , assi m, as maravi lhas do universo.
Se essas cidades da Mesopotâ m ia era m mais inovadoras que as do E gi to, é uma
questão de difíci l resposta. Quase co m certeza, a roda sól ida, feita de madei ra, foi inven -
tada ali. Um a carroça com rodas sól idas podia, se puxada por um boi, exceder a capaci -
dade de carga de uma pequena procissão de ho m ens. Mais tarde, a invenção de uma
roda mais leve, com aros, transfor m ou o transpor te dos tem pos de paz e levou ao uso ex -
tensivo de carroças puxadas a cavalo durante as guer ras. O veículo de rodas, na guer ra
ou na paz, era perfei to para as planícies.
As artes da escri ta e da leitura surgira m em uma das cidades da Mesopotâ m ia por
volta de 3400 a.C, embora o Egi to tam bé m seja um candidato a essa honra. A escri ta ini -
cial tinha a form a pictográf ica; essas figuras de escri ta era m desenhadas com um instru -
mento pont iagudo sobre barro úmido, que era posto para secar e endurecer. Um po m ar
era retratado co m o duas árvores dentro de um barri l, um recipiente de grãos era simbol i -
zado co m uma espiga de cevada, a cabeça de um boi aco m panhada do nu m eral 3 signi f i -
cava 3 reses. Um dos propósi tos da escri ta era regist rar gêneros alim ent ícios e os tecidos
levados aos tem plos, que també m servia m com o arm azé m .
A arte de contar tam bé m trouxe progresso. A mais avançada das cidades ao longo
dos dois rios inventou dois siste m as nu m ér icos dist in tos, um usando o 60 e outro usando
o 10 com o bases. O método deci m al acabou prevalecendo, mas o método que usava o 60
teve uma vitória duradoura. Co m o resul tado dos cálculos dos mate m át icos da B abi lônia, o
60 sobrevive na contage m dos 60 segundos que const i tue m o minuto e nos 60 minutos
que const i tue m a hora.
Nessas terras dos rios gê m eos, as cidades e os impér ios rivais luta vam pelo direi to
de exist ir. Co m o tem po, os impérios próxi m os ao Gol fo Pérsico fora m suplantados por
aqueles cujas bases ficava m nas montanhas menores. Um dos impér ios dessas monta -
nhas foi o assírio. Seu no m e ecoa na atual nação da Síria, mas sua terra natal ficava no
atual Iraque, e a prim ei ra capi tal, a cidade de Assur, situava- se nas planícies férteis do si -
nuoso Rio Tigre. Já tarde no curso de uma longa história, os assí rios fora m fortes o sufici -
ente para capturar seus rivais, os babi lônios, e audazes o suficiente para tentar conquistar
o Egi to. Sendo o impér io mais poderoso do mundo ocidental, seu do m ínio se estendia à
distância de alguns dias a cavalo do Mar Cáspio e do Gol fo Pérsico.
Me m bros da famí l ia real era m caçadores entusiastas, tanto nas regiões selvagens
quanto nos parques de caça e jardins zoológicos man tidos para seu bel- prazer. O rei ia à
caça em carruagens puxadas por três cavalos, os quais usava m antolhos para evi tar que
se distraísse m durante a corrida. O condutor ficava nu m a cabine se m teto e um ou dois
caçadores ficava m atrás dele, prontos para atirar flechas.
O leão da Mesopotâ m ia, que era menor que o leão africano, era alvo de inú m eras
caçadas. É fáci l adivinhar por que essa espécie de leão tornou- se extinta. Um a placa de
barro cozido datada de 11 0 0 0 a.C. regist ra que um caçador da realeza, a pé, matou um
total de 1 2 0 leões. Quando caçava com relat iva segurança, de dent ro da carruage m , ma -
tou mais 800 leões.
Na Assí ria, as ciências, principal m ente a astrono m ia, e as artes visuais florescera m
junta m ente co m a engenhar ia. Lá, os mest res da irrigação projetara m canais para levar
água pelas planícies até as grandes cidades para, assi m, criar um tapete verde de cam -
pos irrigados. Havia belos palácios e tem plos em suas cidades. Na arte da guer ra, tam -
bé m não ficava m para trás.
Os prim ei ros vidrei ros trabalhara m ali por volta de 1 5 0 0 a.C. Durante séculos, fize -
ram vasi lhas de vidro envolvendo com líquido der retido uma peça cent ral, de super f ície
lisa, e rem ovendo- a depois, resul tando no vidro moldado. No Museu Britânico, o del icado
vaso de Sargon, de cor verde- clara, ainda responde a diferentes tipos de luz. Se foi criado
na Assí ria ou se chegou lá por meio do com ércio ou de conquistas, não se sabe. O vidro
era só para os ricos.
As casas, as cam pinas e os po m ares de Nínive, a mais deslu m brante das capi tais
da Assí ria, era m abastecidas com água que corria por um canal vindo das cadeias de
montanhas. Co m o o canal tinha de atravessar um vale, uma ponte de cinco arcos pont ia -
gudos foi projetada para sustentá- lo. E quipes, provavel m ente form adas por mi lhares de
prisionei ros de guer ra, fora m montadas e co m eçara m a extrair pedras de calcár io e, co m
mui to capricho, moldá- las em grandes e pesados blocos. Dois mi lhões de blocos fora m
cortados e levados por carroças até o local da extensa ponte ou aqueduto. Se essa ponte,
const ruída por vol ta de 700 a.C, tivesse durado até a época das ferrovias, teria per mi t ido
que três trens passasse m por ela, lado a lado, tal era sua largura.
Nas vastas planícies que os dois rios gigantescos atravessava m , várias cidades nas -
cera m durante um período de 2 mi l anos, deixando placas oblongas feitas de barro, nas
quais fora m regist radas listas co m os no m es de seus reis e os prim ei ros dicionár ios. Dei -
xara m para trás pequenos barris cozidos ao sol ou ao forno, contendo à sua volta vários
escri tos, dispostos em linhas, umas sobre as outras. O texto é surpreendente m e nte feito
com grande capricho, co m linhas retas leve m ente marcadas no barro molhado para guiar
a escri ta.
Co m que avidez mui tas dessas mensagens, em cal igraf ia minúscula, deve m ter sido
lidas! Havia uma placa, escri ta por um astrôno m o ou astrólogo, adver t indo o rei de que a
aproxi m ação, ao nascer do S ol, de uma Lua crescente signi f icava que seus soldados es -
tava m em luta longe de casa. Foi achada ali uma previsão de ecl ipse lunar feita em barro
quei m ado e cozido em 667 a.C. Os assí rios acredi tava m que os movi m entos no céu afe -
tava m profunda m e nte os fenô m enos hu m anos; até as atividades dos ladrões era m afeta -
das dessa form a.
O impér io rival da Babi lônia não era menos avançado em astrono mia. Seu calendá -
rio era baseado na Lua, estando a deusa- lua encar regada da noi te, assi m com o o deussol era encar regado do dia e de todos os seus fenô m enos. Desses deuses concor rentes,
a Lua era a mais poderosa. Acredi tava- se que a Lua nova fosse um barco no qual a deu -
sa- lua viajava, de form a vagarosa e imponente, pela imensidão do céu noturno. Essa
mes m a Lua crescente acabou sendo ressusci tada mui tos séculos mais tarde pela nova
religião do Islã.
A Lua deter m inava o calendár io; a Lua nova marcava o início do mês. Co m o passar
do tem po, os astrôno m os da Babi lônia consegui ra m prever, com precisão de minutos,
quando a Lua nova seria vista no hori zonte. Essa previsão era mui to impor tante, porque o
mês do calendár io co m eçava form al m ente não à meia- noi te, mas no mo m ento em que a
Lua nova apontava no horizonte. No calendár io babi lônico, doze meses lunares equival i -
am a 354 dias, faltando, portanto, onze dias e um quarto para cada ano; essa falta foi so -
lucionada adicionando- se um déci m o tercei ro mês ao calendár io a cada três anos.
Passos ousados no avanço do conheci m ento fora m dados nesses grandes vales de
rios e suas regiões mais elevadas, às vezes cha m ados de Crescente Fért i l. Co m o tem po,
esses mes m os vales viera m a conhecer a decadência. O desenvolvi m ento e o decl ínio
são processos nor m ais na história hu m ana e, nesse caso, o ambiente ferido tam bé m ace -
lerou o decl ínio.
É um mi lagre que a terra verde arável da parte baixa do Rio Eufrates e do Rio Tigre
tenha durado tanto tem po assi m. Em seu interior monta nhoso, cada vez mais árvores
era m cortadas para fornecer lenha e mater ial de const rução. E nquanto isso, o solo sofria
erosão, os vales se enchia m de sedi m entos e os rios tendia m a transbordar.
Em partes das planícies, a irrigação constante do solo e a destruição das árvores
com sua rede profunda de raízes forçava m o sal subjacente a subir até a super f ície. La -
gos de água doce tornara m- se salgados. Observou- se que as plantações de trigo, ao con -
trário das de cevada, não podia m tolerar o sal no solo e, em algu m as regiões, o trigo tor -
nou- se uma raridade. As planícies era m uma prova antecipada do que acabar ia aconte -
cendo nas zonas irrigadas de várias terras áridas, estendendo- se da Austrál ia à Cal i fór -
nia. Nos doze ou mais séculos após 2000 a.C, a população de certas regiões da Mesopo -
tâmia, aos poucos, co m eçou a diminui r.
As cidades- estado, tão poderosas em seus dias, tam bé m enfra quecera m co m as
guer ras periódicas. Co m arcos, lanças e dardos, elas transfor m ara m a guer ra em uma for -
ma de arte. Mui tos dos soldados trazia m consigo esti l ingues, talvez tão com pr idos quanto
seus braços, e os usava m para arre m es sar pedras ao inimigo a ce m met ros de distância.
Para se protegere m , usava m capacetes que vinha m até as orelhas e uma arm adura leve
na parte superior do corpo.
Os assí rios tornara m- se mest res em uma poderosa arm a cha m ada terror. Quando fi -
nalm ente entrava m nu m a cidade que havia recusado a oportunidade de render- se paci f i -
cam ente, eles assassinava m , torturava m e mut i lava m as pessoas em larga escala co m o
adver tência para outras cidades. Ser derrotado na guer ra era uma experiência dolorosa
em prat i cam ente todas as prim ei ras civi l izações, mas era principal m ente doloroso para
aqueles derrotados pela Assí ria. Ainda assi m, a Assí ria tam bé m podia ser const rut iva;
mandou grandes quant idades de povos rebeldes e derrotados para regiões distantes para
lá cultivare m o solo, const ruí re m monu m entos e desenvolvere m trabalhos públ icos.
Da abundância de árvores à exaustão do solo
O Egi to e a Mesopotâ m ia vinha m florescendo há mi l anos quando outra civi l ização
do vale surgiu no lado leste, não mui to longe dal i. O grande Vale do Indo era banhado por
rios que descia m das neves do Him alaia e desl izava m até o Mar das Arábias. Prat ica m en -
te todo o vale ficava fora da zona tropical. Em bora o Rio Indo tenha dado à Índia o seu
no m e, a maior parte de suas águas fica m hoje dentro da Repúbl ica do P aquistão.
O Vale do Indo era generosa m e nte privi legiado pela natureza. Um a floresta brotava
ao longo de suas margens férteis e, quando des m atada, revelou um solo rico. O rio era
excelente para a agricul tura, pois as enchentes anuais, maiores que as do Ni lo, inunda -
vam as áreas mais baixas, desde junho até sete m bro. A cada ano, elas espalhava m uma
cam ada de sedi m ento que enriquecia o solo. As evidências sugere m que a monção, ou
estação chuvosa, avançava mais para o interior e que o clima era extraordinar ia m ente
úmido pelos padrões de hoje. Tão grande era a vazão das águas barrentas que, hoje, al -
guns dos locais dessa civil ização são cober tos por 10 met ros de sedi m entos.
Os agricul tores já trabalhava m no vale em 6000 a.C. De tem pos em tem pos, este
era invadido por pessoas que, vindas do Irã, tinha m visto ou ouvido falar sobre uma ou
outra das civi lizações do vale. Co m eçara m a criar uma civi l ização única, que, surgindo por
volta de 2500 a.C, acabou florescendo por 7 séculos ou mais. Cobrindo uma área de tal -
vez cinco vezes o tam anho da Grã- Bretanha e governada por sacerdotes- reis, deu início a
grandes cidades. Um a dessas cidades, Mohenjo- Daro, possivel mente tinha 40 mi l pesso -
as e era, portanto, uma das maiores cidades do mundo. Do minada por uma cidadela em
uma das extre m idades e distribuída por ruas retangulares, era mui to be m drenada e am -
pla m ente abastecida com água fresca; até as casas part iculares era m providas de banhei -
ros com chão de tijolos.
Co m prát ica em artes, o povo das cidades do Indo deixara m para trás imagens de
sua vida cotidiana. Mui tos dos habi tantes, assi m repre sentados, tinha m um porte alto e
distinto, cabeça grande e cupul i for m e e nariz bastante largo. As mulheres usava m um tipo
de minissaia co m um cinto ao redor da cintura e o busto nu. Gostava m de ver o próprio
rosto em espelhos de cobre, de modelar os cabelos em form a de coque co m a ajuda de
um pente feito de mar f i m e de decorar os lábios e os olhos co m pig m entos ver m elhos. À
noi te, lam piões ou velas de óleo vegetal iluminava m as casas.
Cul t ivava m trigo e cevada de diferentes variedades, ervi lhas- do- cam po e se m entes
de gergel i m e de mostarda. As frutas incluía m tâm aras e melancias. É provável que a
cana- de- açúcar e o algodão tenha m sido inicial m ente cultivados ali, mais tarde espalhan -
do- se pelo Oriente Médio e, por fim, pelas Am ér icas. Dois produtos tão notáveis dessa ci -
vilização de m onst ra m a impor tância dos hindus.
Entre os anim ais que pastava m ao longo do vale estava m porcos, ovelhas, cabras,
cam elos, asnos e anim ais com corcovas. Alguns deles era m usados para transpor te, e
carroças puxadas por novi lhos carrega vam uma capota para proporcionar so m bra aos
passagei ros. Criava m- se cães e gatos e possivel m ente tam bé m as gal inhas ali fora m do -
mest icadas. A cerâ m ica era produzida em larga escala e os brinquedos feitos para as cri -
anças incluía m vacas e bois que balançava m a cabeça.
O rio e suas enchentes anuais servia m com o artéria dessa civi l ização, mas essas
mes m as artérias acabara m obstruídas. Aos poucos, as florestas fora m eliminadas pelos
agricul tores e, mais tarde, árvores isoladas era m cortadas para fornecer lenha para os for -
nos que cozia m tijolos de barro. As enchentes provocara m erosão em algu m as áreas e
enchera m outras com sedi mentos; as grandes cidades tinha m de se erguer sobre montes
para escapar das enchentes que, confor m e o vale se sedi m entava, subia m cada vez
mais. A cidade de Mohenjo- Daro foi reconst ruída aproxi m ada m e nte nove vezes, geral -
mente após os danos e perigos trazidos pelas enchentes.
A vida do Indo, co m o um centro de poder, foi mui to mais curta que a do Ni lo ou dos
rios da Mesopotâ m ia. Por volta de 10 0 0 a.C, mui to antes da chegada das novas técnicas
de trabalho em bronze e ferro, suas cidades estava m com eçando a decai r. O clima se tor -
nava cada vez mais seco no vale, e mais deter minantes fora m as invasões pelos povos
arianos que, durante séculos, vinha m au m entando seu do mínio no noroeste da Índia.
A criação de grandes vilarejos e a do m est icação de plantas e anim ais tinha m sido
um passo funda m ental na história da raça hu m ana. As pri meiras civi l izações dos vales
dera m outro passo. Situadas nos vales ricos em sedi m entos do Oriente Médio e do Indo,
elas trocava m exper iências e servia m de est í m ulo umas às outras. Um a vantage m geo -
gráf ica óbvia, ex cetuando o rio e os sedi m entos, foi que uma das frontei ras de cada civi l i -
zação era protegida em parte pelo deser to, proporcionando assi m uma segurança contra
os atacantes. O clima dos vales dos rios era outro patri m ônio, pois ali se podia m plantar
cereais que, por sua vez, era m fáceis de preservar por longos períodos. O cul tivo eficaz
de grãos era funda m ental para a sobrevi vência das suas cidades - as maiores que o mun -
do havia conhecido. O fato de outra civi l ização asiát ica ter surgido nos vales quentes e
sedi m entados da China é mais uma evidência da influência que os grandes rios alim enta -
dos pela neve tivera m sobre a história hu m ana.
CA P Í T U L O 6
Maravi lhoso mar
Nenhu m outro mar exerceu uma influência tão grande na ascen são do mundo que
hoje conhece m os quanto o Medi ter râneo. S e m esse mar, suas qual idades pecul iares e
posição inco m u m , a vida pol í t ica, econô m ica, social e cul tural do mundo teria tom ado ou -
tro rum o.
Em uma época em que o mar, desde que fosse calm o, era menos dispendioso e
mais rápido do que a terra para o transpor te de carga e de passagei ros, o Medi ter râneo
oferecia mui tas vantagens. Estendia- se desde o Oceano Atlânt ico, a oeste, até quase
duas enseadas do Oceano Indico, a leste: o proe m inente Mar Ver m elho e o Gol fo P érsico.
O grande braço do Medi ter râneo, o Mar Negro, avançava para o interior da Ásia. Dois bra -
ços menores, ladeando a península itál ica, chegava m até quase o sopé das montanhas
cober tas de neve dos Alpes europeus.
O mar unia África, Europa e Ásia. Um a via mar í t i m a que ligava regi ões diversas,
cada uma produzindo algo diferente - cobre, estanho, ouro, prata, chu m bo, vinho, azei te
de oliva, grãos, madei ra, gado, corantes, roupas, arm as, especiar ias, pedras de obsidiana
e outros luxos. Esse mar era um condutor veloz de idéias e de crenças rel igiosas. Se a
Ásia e a África tivesse m possuído um mar tão vasto e central, a história desses cont inen -
tes teria sido profunda m e nte diferente. Em essência, esse mar era um lago estratégico,
com a vantage m de que, no Estrei to de Gibral tar, sua garganta estrei ta abria- se ao imen -
so oceano.
O Medi ter râneo, sendo quase todo cercado por terra, podia per m a necer surpreen -
dente m ente calm o por longos períodos; em alguns dias, era um espelho plano e, no ve -
rão, era prat ica m ente livre de tem pestades. Aqui, os grandes barcos a rem o, conhecidos
com o galeras, era m privi legiados em parte pela ausência de vento em certas épocas do
ano. Sob tem po calm o, os rem os era m as únicas forças motoras e possibi l i tava m às gale -
ras entrare m nos portos estrei tos que, sob vento cont rár io, era m mui to arriscados para a
aproxi m ação de qualquer barco. Quando as raras tem pestades chegava m e ondas de
cristas brancas solapava m as praias de cascalho, essas galeras podia m afundar em
questão de minutos, esquadras inteiras podia m desaparecer, e poucas vidas seria m pou -
padas. Em 480 a.C, quando os persas atacava m Atenas, o resul tado da guer ra foi parcial -
mente deter m inado pelo surgi m ento de um vento que jogou os navios persas cont ra a
costa rochosa da Grécia. Século após século, vidas fam osas acabara m influenciadas por
essas tem pestades ocasionais do Medi ter râneo.
O Medi ter râneo não apresentava grandes variações de maré. O nível de suas águas
mudava pouco durante o curso de 24 horas e, assi m, os navios podia m atracar no cais e
nas docas e ser descar regados com relat iva faci lidade. S ó em alguns portos rasos, os na -
vios tinha m de esperar pela maré alta antes de poder entrar ou part ir. A cidade de Vene -
za, com canais em vez de ruas, só era prat icável porque a variação das marés era míni -
ma.
As vantagens de um grande mar calm o e seus gol fos profundos era m que uma gran -
de potência mi litar poder ia com andar uma grande área. S ucessiva m e nte, fenícios, gregos,
cartagineses e rom anos fizera m uso dele, e ali foi vista pela prim ei ra vez uma singular in -
venção: o barco a vela. O registro mais antigo de uma embarcação a vela é uma decora -
ção feita nu m vaso egípcio, por volta de 31 0 0 a.C. A vela quadrada asse m elhava- se a um
grande quadro- negro suspenso em um cavalete e, sem dúvida, foi empregada nu m navio
que navegava pelo tum ul tuado Rio Ni lo. Couro ou pele be m pode m ter sido usados para
confeccionar as prim ei ras velas, mas já em 2000 a.C. estava m sendo subst i tuídos por li -
nho, extraído das fortes fibras da planta de mes m o no m e. O abasteci m ento garant ido de
linho cont inuou sendo um ingrediente essencial da força naval até o surgi m ento do barco
a vapor.
O hastea m ento das velas em mast ros e o uso mais hábi l das cordas andava m lado a
lado co m um conheci m ento cada vez maior dos ventos. Na época do poeta Ho m ero, os
gregos já sabia m mui to sobre os ventos e suas direções prevalecentes; de fato, quando
ao mar, o conheci m ento dos ventos e das estrelas era prat ica m ente a única bússola exis -
tente. Assi m, os marinhei ros em alto- mar, nu m a noi te escura, podia m veri f icar seu rum o,
em parte, observando a direção da qual vinha m os ventos úmidos, frios e sibi lantes. Co -
nhecido com o zéfiro, a orige m desse vento geral m ente apontava o ocidente.
As galeras era m dotadas de velas. Quando o vento soprava de um quadrante favo -
rável, uma vela quadrada era levantada, poré m, se o vento era brando, a tripulação usava
os rem os. Co m o tem po, as pequenas galeras dera m espaço às galeras maiores, que
era m especial m ente feitas para com bates no mar. Os rem adores ficava m agora posicio -
nados em dois conveses, em vez de em um só. Mais tarde, o trirre m e surgiu co m três
conveses e, talvez, 1 7 0 rem adores. Os rem adores, sentados no convés superior, tinha m
de manejar rem os mui to longos para que as pás pudesse m alcançar a água be m mais
abaixo.
A com binação de velas e rem os per mi t iu que os navios atingisse m uma velocidade
que as velas sozinhas ou ape nas os rem os não teria m conseguido. Assi m sendo, um leve
vento de popa per mitia que a galera, quando total m ente tripulada, au m entasse sua veloci -
dade de 4 para 6 nós, tornando desnecessár ios os rem os; se as velas fosse m levantadas
em dois mast ros, o navio às vezes se incl inava tanto que o uso de rem os se tornava im -
possível.
Em Atenas, as galeras navais dependia m principal m ente do esforço de ho m ens li -
vres, mas as galeras que transpor tava m carga dependia m mais de escravos. Em um dia
calm o qualquer, dezenas de mi lhares de escravos deve m ter sido vistos trabalhando nos
rem os de navios de propriedade das cidades e colônias gregas. S eus tornozelos era m
presos por grilhões que os impedia m de sair da posição ao lado do rem o; se o navio em
que estava m de repente afundasse durante uma batalha ou tem pestade, eles tinha m pou -
ca esperança de escapar.
A região medi ter rânea, principal m ente sua marge m norte, acabou se tornando o
cent ro do poder e da criat ividade. Sua crescente influência foi ajudada pelo lento e paula -
tino do m ínio dos ho m ens de terra sobre os navios e por outro fenô m eno que aos poucos
se acercava: o advento do ferro barato.
Os artefatos de ferro se m pre tinha m sido um luxo. O ferro, a princípio, não vinha das
rochas, onde era abundante, mas com o uma dádiva dos céus. Por mui to tem po, o meteo -
rito era a única fonte de ferro em uso; tendo orige m celeste, freqüente m e nte era reserva -
do para rituais sagrados. Co m o passar do tem po, o minério de ferro foi encont rado nas
rochas, cujos pedaços mais pesados e mais ricos era m explorados de form a primi t iva, fa -
zendo- se tentat ivas de separar o ferro dos materiais improdut ivos que per m eava m as ro -
chas. A fundição de cobre funcionou com o diretriz. Por vol ta de 1 5 0 0 a.C, metalurgistas
desconhecidos, mas de grande intel igência, aprendera m a fundi r minério de ferro au m en -
tando a tem peratura do forno para mais de 1.50 0 graus cent ígrados, que era 400 vezes
mais alta (sic) que a tem peratura necessár ia para a fundição do minér io de cobre. Rapida -
mente, o ferro vindo da terra se tornou mais barato que o ferro vindo do céu; não obstan -
te, o ferro metál ico ainda era tão caro que a maioria dos europeus ne m mes m o possuía
um frag m ento sequer desse metal, que seria capaz de revolucionar o cul tivo da terra e o
corte de árvores.
Por volta de 100 0 a.C, na parte central da Grécia, o ferro concor r ia com o bronze
com o metal precioso a ser enter rado com os mor tos. Dois séculos depois, artefatos e ar -
mas feitas de ferro estava m sendo ampla mente usados ao longo do Mar E geu. Em bora a
madei ra per m aneces se mais impor tante, mes m o para a produção de ferra m entas, a resis -
tência e o poder de corte do ferro estava m mudando os conf l i tos de guer ra, a agricul tura e
algu m as outras artes.
A luz brilhante de Atenas
Em tempos mais recentes, períodos de alguns poucos séculos têm sido marcados
por breves ciclos de vital idade que, mes m o depois de supe rados, parece m cont inuar bri -
lhando com o uma luz ao longo de uma costa sol itária. Tais eras geral m ente têm sido con -
finadas a uma pequena parte do mundo, embora o bri lho de sua luz pudesse alcançar
mui to mais a seu redor. Os gregos acendera m esse tipo de luz: dia e noi te, ela bri lhava
nos altos pro m ontór ios, do minando grandes extensões de mar e, por mui tos séculos, po -
dia ser vista de longe.
Os colonizadores gregos se disse m inara m . Hoje, no Mar Negro, os turistas nos bar -
cos de passeio que contorna m a costa do porto russo de S ukhu m i são infor m ados de que
navega m sobre um colchão de areia que cobre as ruínas de uma ant iga cidade grega. Já
no século 6º a.C, os colonizadores gregos ocupava m uma faixa de litoral no sul da França
e da Espanha. Suas cidades era m espalhadas pelas costas do sul da Itál ia, da Sicí l ia, do
norte da África, das ilhas de Creta e de Chipre, be m co m o um grande cinturão do que
hoje é a costa da Turquia. Essas cidades era m pequenas, mas a maior ia fervi lhava de vi -
talidade. Parte dessa vital idade se reflet ia nas brigas violentas que travava m entre si; se
tivesse m se unido, em vez de tere m entrado em conf l i to, teria m conquistado a maior parte
do mundo ocidental.
Atenas emergiu co m o a mais impressionante das cidades- estado gregas. Seu terri -
tório de col inas secas, conhecido co m o Ática, não era maior que a atual área urbana da
grande Los Angeles. Sua população total mal passava dos 300 mi l habi tantes e, ainda as -
sim, era o pedaço de terra mais influente que o mundo havia visto até então. Depois de
ter sido quei m ada e saqueada pelos invasores persas em 480 a.C, seus moradores revi -
dara m e vencera m o inimigo. A derrota e a hu mi lhação lhes dera m oportunidade e incent i -
vo; sonhos ousados fora m erguidos sobre pedra. O Parthenon, cuja const rução teve início
por vol ta de 447 a.C. e termi nou em menos de 10 anos, abrigava a elegante estátua da
deusa Atena, esculpida por Fídias e adornada co m ouro e marf i m.
Atenas e outras cidades- repúbl ica da Grécia liderara m um grande floresci m ento na
história da arte. A prendendo com os egípcios, os artistas gregos també m lucrara m co m
seu clima intelectual conf iante e de grande empolgação. P ossivel m ente, o período mais
férti l foi entre 520 e 420 a.C, quando a graça e a fluência marcara m tantas de suas cons -
truções, pinturas e escul turas.
A expansão do com ércio exigiu algo mais organizado e menos incô m odo que o es -
cam bo de um conjunto de mercador ias por outro. Em 670 a.C, a ilha grega de Egina foi
uma das prim ei ras a cunhar moedas. Fei tas de prata, era m reconhecíveis pela figura de
uma tartaruga marinha cunhada em uma das faces. O dinhei ro faci l itou o com ércio de
bens, já que os mercadores acei tava m as moedas quando não havia outro artigo que eles
desejasse m .
De minúsculos objetos a templos majestosos, não havia limi tes para a habi l idade
dos artistas gregos. Dois diminutos amuletos escarabeídeos, esculpidos em cristal de ro -
cha no fim do século 6º, pode m ser vistos no Get ty Museu m , na Cal i fórnia. Um representa
um cavalo balançando o rabo enquanto é conduzido por um jove m; o outro é um pequeno
anel, quase da cor de groselha madura, representando um jove m nu raspando óleo, sujei -
ra e suor de sua perna com uma lâmina curva.
Na arte de viver luxuosa m ente, a elite das cidades gregas, especial mente na Sicí l ia
e no sul da Itália, era perfeccionista. As iguarias vinha m de longe; peixes frescos, incluin -
do espécies pequenas, com o a ascídia, era m um espetáculo e um cheiro com uns nos
mercados. As aves fora m introduzidas por vol ta de 600 a.C, vindas da Índia, mas a ave
popular dos terreiros de fazenda gregos era a pequena codorna.
Para os escravos e cidadãos mais pobres, os principais alimentos era m o trigo, a ce -
vada, o feijão e os frutos do carvalho que caía m no chão. A carne bovina era uma rarida -
de. Às vezes, até o azei te de oliva, usado com o "manteiga" no pão e com o óleo para cozi -
nhar, tornava- se mui to caro para os lares de nível médio e, na verdade, a maioria das oli -
vas cul tivadas nas cercanias de Atenas era amassada, espre m ida e seu óleo despachado
para portos distantes em grandes jarros de cerâ m ica. Para os pobres, beber vinho, se m -
pre diluído em água, não era um prazer do dia- a-dia.
O lutador de Crotona
Os gregos fora m os prim ei ros a se tornar obcecados por uma ativi dade mui to carac -
teríst ica da atual era: espor tes co m pet i t ivos. Seus Jogos Ol í m picos, abertos so m ente a ci -
dadãos do mundo grego, tornara m- se um evento e data especial do calendár io a cada
quatro anos. Segundo se diz, co m eçara m em 776 a.C. e, de início, era m uma festa de
menores proporções. Co m pet indo com o corredores, arre m es sadores, lutadores ou condu -
tores de carruagens, os atletas gregos inicial m ente usava m roupas; mais tarde, poré m,
quase todos preferia m ficar nus na arena abar rotada de gente.
Algu m as cidades mais ambiciosas recrutava m atletas e lhes pagava m be m se ga -
nhasse m . Silenciosa m ente, o prof issional is m o per m eou um fest ival que, mais tarde, foi
acla m ado pelos europeus com o o coração do amador is m o, ao ressusci tare m os Jogos
Ol í m picos, em 1 8 9 6. Um a cidade grega cha m ada Crotona, no extre m o sul da Itál ia, criou
o desejo atual de ganhar a qualquer custo. Rica e gigantesca - andar em torno de sua mu -
ralha requer ia uma jornada de quase duas horas -, Crotona conseguiu atrair atletas de ou -
tras cidades. Nos cem anos que com eçara m em 588 a.C, os corredores de Crotona fora m
várias vezes vitoriosos.
Um de seus atletas, Mi lo, trouxe ainda mais glória a Crotona ao ganhar a luta livre
olím pica por seis vezes consecut ivas. Seus ombros maciços era m fortes o suficiente para
carregar um boi vivo ao redor do estádio. Certa vez, devorou um boi inteiro nu m único dia.
Quando ca mi nhava pela cidade, respi rando o ar do fim de tarde, sua presença deve ter
sido um foco de orgulho cívico mui to maior que o de outro dos imortais dessa cidade, o
eminente mate m át ico Pitágoras.
A inveja e a rival idade enfraquecera m as cidades gregas. Às vezes, vaticina- se que
o espor te internacional se tornara um subst i tuto das guer ras internacionais, mas a experi -
ência das cidades gregas de Crotona e Síbaris, que era m rivais, deixa dúvidas quanto a
essa previsão. Síbaris, co m ciúm es da proeza de Crotona nos espor tes, criou a própria
festa espor t iva por volta de 51 2 a.C. Crotona não se impressionou. Por fim, despachou
para Síbar is um exérci to sob o com ando de ningué m menos que Mi lo, o lutador. Gregos
lutara m contra gregos, derra m ando sangue pelo piso dos tem plos e pela gra m a das are -
nas. A cidade da sensual idade ficou prat ica m ente destruída.
As cidades- estado gregas aprendera m tam bé m a excelência do espor te da pol í t ica
popular. Dando seus prim ei ros passos na de m ocracia, levara m- na mais adiante que tal -
vez qualquer outra das prim ei ras socieda des. Em Atenas, os propr ietár ios de terras, reu -
nindo- se quase toda se m ana, fazia m discursos e dava m instruções àqueles que breve -
mente assu m ia m o Poder acim a deles. Ningué m durava mui to no poder; mes m o o influen -
te conselho, consist indo de 500 ho m ens, todos de mais de 30 anos, estava em constante
mudança. Seus me m bros era m escolhidos por sorteio ou loteria, e nenhu m me m bro podia
servir por mais de dois anos. Aci m a do conselho ficava outro grupo, sendo um de seus
me m bros escolhido por loteria para presidi r form al m ente a cidade e seu interior. Sua per -
manência no poder era surpreendente m e nte curta. Ele governava simples m ente do nas -
cer do sol até o nascer do sol do dia seguinte. Na verdade, a asse m bléia de cidadãos ar -
rendava seu poder aos oficiais superiores, dividindo- o em pequenos pedaços e, depois,
juntava os pedacinhos e os inspecionava.
Co m o poder ia um estado pequeno, freqüente m e nte envolvido em guer ras, ser go -
vernado co m eficiência dessa form a? O chefe das forças arm adas era parcial m ente isento
do governo de curta duração. No século 5º, no auge da de m ocracia de Atenas, o chefe
mi litar era elei to direta m ente, não mais por sorteio.
A de m ocracia grega era vulnerável em tempos de crise ou guer ra. Era lenta na to -
mada de decisões e, com o a maioria das de m ocracias dos tem pos modernos, relutante
na imposição dos impostos necessár ios. Aristóteles, uma das notáveis mentes da Grécia,
detectou as virtudes e falhas desse modo raro de governo. Ele lamentava o fato de que,
se mui tos propr ietár ios de terra mais pobres freqüentasse m a asse m bléia, suas reivindica -
ções por subsídios para si mes m os sugar ia m todas as forças do país. Em sua opinião, "os
pobres estão se m pre recebendo e querendo mais e mais". Ainda assi m, ele defendia a
idéia de que todos que possu íam terra dever ia m part i lhar o direi to de governar seu país e
o dever de pagar impostos.
Em Atenas, as decisões públ icas era m tom adas direta m ente pelas pessoas, e não a
distância, com o é hoje a prát ica em todas as grandes de m ocracias. Mas a de m ocracia de
Atenas, co m o a estrada que ia da cidade ao porto de Pireu, era enclausurada por pare -
des. So m ente aqueles classi f icados form al m ente com o cidadãos tinha m direi to de falar e
votar e, a part ir do ano 45 1 a.C, um cidadão ateniense que se casasse com uma estran -
geira privava, conseqüente m e nte, todos os filhos desse casa m ento do direi to de votar. Os
pobres não votava m , as mulheres e os inú m eros escravos não votava m ; som ente os pro -
prietários de terras podia m votar, mas mui tos fazendei ros era m mui to pobres ou morava m
mui to longe de Atenas para podere m parar o trabalho e estar presentes aos barulhentos
debates.
Os atenienses acredi tava m na de m ocracia, embora não acredi tasse m na igualdade.
Na opinião deles, as pessoas nascia m desiguais e nunca conquistar ia m a igualdade. Nu m
discurso de conf ronto, em 330 a.C, o orador De m óstenes de m onst rou desdé m a um ora -
dor rival, Esquines, acusando- o de provir de uma famí l ia hu mi lde: "Quando menino, você
foi criado em extre m a pobreza, servindo com seu pai em sua escola, moendo tinta, lim -
pando os bancos, varrendo as salas, fazendo as obrigações de um criado, ao contrár io de
um ho m e m nascido livre." Era co m o se o passado hu mi lde de uma pessoa nunca pudes -
se ser perdoado.
A habi l idade de falar e prender a atenção das pessoas, seja com o um contador de
histórias ou um poeta, um profeta ou um persuasor, tinha sido estim ada por mais de mi l
sociedades tribais e anal fabetas diferentes no espaço de inú m eros anos. Os gregos a
cha m ava m de oratória e a trans form ara m nu m a form a de arte. A oratória tam bé m era uma
ferra m enta de poder, porque as asse m bléias ao ar livre, co m postas de elei tores violentos
e tem pera m e ntais, às vezes chegando a seis mi l, podia m ser faci lm ente envolvidas por
um orador eficaz.
Mest ras do debate, as cidades gregas que pont i lhava m as margens do Medi ter râneo
tam bé m era m mest ras da violência, quando necessá rio. Enquanto Atenas ouvia as doces
palavras dos oradores, os gregos na Sicí l ia estava m se massacrando e se torturando.
Agátocles, governante da poderosa cidade- Estado de Siracusa, matou quatro mi l ho m ens
em um dia. Os rom anos acabar ia m batendo esse recorde.
As notáveis cidades portuár ias da Grécia, mes m o após a mor te da de m ocracia, fer -
vilhava m com energia intelectual. Hoje, mui tos estudiosos reno m ados sugere m que Pla -
tão de Atenas foi o mais talentoso de todos os filósofos, enquanto Aristóteles é reverenci -
ado no que hoje é cha m ado de ciência pol í t ica. Na arqui tetura e nas artes, as cidades gre -
gas, embora gratas ao Egi to, abrira m novos caminhos. Na medicina, um médico na pe -
quena ilha de Cós foi o prim ei ro no mundo ocidental e seu no m e cont inua vivo no jura -
mento de Hipócrates, o jura m ento ético da medicina moderna. Na física, na ética, na
lingüíst ica, na biologia, na lógica e na mate m át ica, os melhores dos pensadores e pesqui -
sadores gregos era m co m o uma sucessão de luzes piscando na escuridão. A história, de -
rivada de uma palavra grega, foi outra área na qual os gregos fora m desbravadores de
caminhos; sua vital idade e gênio tam bé m se estendera m ao teatro, espor tes e pol í t ica de -
mocrát ica, be m com o idéias abstratas de grande co m plexidade.
A engenhar ia foi outra potência dos gregos. Na Ilha de Sa m os, no século 6º a.C, um
túnel de um qui lô m et ro foi escavado através de um mor ro de calcár io para drenar uma
fonte de abasteci m ento de água doce. Mais ou menos na mes m a época, os pedrei ros gre -
gos fora m os prim ei ros a usar o form ão dentado, tão útil nos trabalhos com már m ore;
seus cons trutores provavel m ente fora m os prim ei ros a usar o guindaste para içar mater i -
ais até os muros elevados, ainda que os escravos fosse m preferidos ao uso de guindas -
tes.
Co m o um todo, os gregos se sobressaí ra m mais na ciência do que na tecnologia.
Até suas arm as mais engenhosas exigia m trabalho físico em larga escala. Durante o cer -
co de Rodes, em 304 a.C, uma torre portát i l e um arre m es sador de pedras que se movia
sobre rodas fora m const ruídos para auxi l iar no ataque, mas vários mi lhares de ho m ens fo -
ram necessár ios para rebocá- lo até o local.
Um a nova cidade do Egi to, cha m ada Alexandr ia, acabou se tor nando a principal her -
deira da tradição ateniense. Fundada em 33 1 a.C, a cidade ascendente tornou- se a má -
quina intelectual do mundo ocidental. Um a notável bibl ioteca e museu fora m const ruídos.
Grandes estudiosos gregos, tais co m o Eucl ides, chegara m para enriquecê- la co m suas
idéias; as pesquisas médicas avançara m com o anato m ista Heróf i lo, que disse cou o cére -
bro e o olho hu m anos no ano 285 a.C; um quar to de século depois, nascia uma escola
médica de grande fam a. Os judeus viera m para a cidade em grande nú m ero para co m er -
ciar, e os estudiosos judeus os aco m panhara m e traduzi ra m seu A nt igo Testa m ento do
hebraico para o grego. Essa versão era conhecida com o Septuaginta, por ter sido o traba -
lho de 72 tradutores.
Se houvesse o Prê mio Nobel para ciência, medicina e literatura naquela época, Ale -
xandria teria sido o lar de ganhadores do prê mio, mais que qualquer outra cidade. Ainda
assi m, toda essa engenhosidade não transfor m ou o trabalho diário de uma civi l ização na
qual os escravos servia m co m o máquina para todos os propósi tos. Alexandr ia e outras ci -
dades gregas provavel m ente fora m capazes de dar vários passos que const i tuí ra m , mais
de dois mi l anos depois, a revolução indust rial, poré m eles não precisava m de uma revo -
lução indust rial.
A poderosa civi lização heleníst ica, agora concent rada em Alexandr ia e nas antigas
terras gregas, na Europa e na Ásia Menor, não tinha carência de auto- estim a; era
freqüente m e nte imi tada. Mais de 2 mi l anos depois, o mapa do mundo, incluindo terras
nunca conhecidas pelos gregos, foi regado com vozes e lembranças da Grécia. Nos Esta -
dos Unidos, a prim ei ra capi tal, Filadél f ia, trazia consigo um no m e grego. No norte do Esta -
do de Nova Y ork, surgiu Syracuse (Siracusa), Ithaca (Itaca) e um conglo m erado de cida -
des com no m es em ho m enage m à Grécia A nt iga. Na Austrál ia, na década de 1 8 5 0, os
gari m pei ros de ouro que saía m de Melbourne em direção às novas minas de ouro passa -
ram por duas montanhas, Monte Macedônio e Monte Alexandre.
Um arquipélago no Alasca e uma ilha em frente à A ntárt ida têm ambos o no m e de
Alexandre. No século 1 9, os três maiores impérios do mundo fora m, por mui to tempo, pre -
sididos por monarcas que tinha m no m es gregos: a rainha Alexandr ina Vitória, da Inglater -
ra; Alexandre II, da Rússia, e Luís Fel ipe, da França.
Talvez a maior influência exercida pela civi l ização heleníst ica tenha sido o Impér io
Ro m ano. Os rom anos, principal m ente após 200 a.C, imi tava m com alegria tudo que era
grego. Ad mi rava m a literatura, o teatro, a co mida, a pol í t ica, as artes visuais, a oratória e
uma boa parte do esti lo e da cul tura que havia florescido e se moldado inicial m ente em
Atenas. Esse processo de imi tação foi com parado à imitação mundial da Am ér ica na cul -
tura popular de hoje.
Atenas conseguia persuadi r com as form as mais imprevisíveis. Mui to tempo havia
passado desde sua iniciação na pol í t ica quando, final m ente, ela se tornou a silenciosa
mest ra dos rom anos.
CA P Í T U L O 7
Senhor do Am arelo - Rei do Ganges
Um a estrada de cam pinas cobria prat ica m ente toda a área, às vezes interro m pida
por montanhas e lagos, desde o cent ro da Europa até o leste da Ásia. S eguia desde as
margens do Rio Danúbio às florestas da Manchúr ia. Medida de costa a costa, essa estra -
da de gra m a ia quase do Mar Adriát ico ao Mar Am arelo. As terras ao longo desse corre -
dor abrangia m solos ricos e pobres; no sul da Rússia, onde o solo era rico e o clima mais
ameno, era m cha m adas de estepe. Al i, logo após o ano 2000 a.C, as pessoas com eça -
vam a consegui r uma impor tante conquista: estava m do m ando, ou do m est icando, o cava -
lo que até então havia sido caçado simples m ente pela carne.
Não tão altos quanto o pônei típico de hoje, esses pequenos cavalos nat ivos era m
um patri m ônio. Quando treinados, era m aliados fiéis e intel igentes; se perdia m seu cava -
leiro, conseguia m achar o ca minho de vol ta para casa. Fornecia m leite para as crianças e,
assi m, per mi t ia m que as mães parasse m de ama m entar os bebês ainda cedo. Co m o
tem po, o espaço entre uma gravidez e outra se tornou menor e, com isso, a popu lação
das estepes teve a chance de crescer mais rapida m ente. O cavalo podia fornecer carne,
principal m ente no inverno, quando a co mida era escassa, e seu esterco, quando seco,
servia de adubo naquelas estepes cober tas de gra m a onde as árvores era m poucas. Gra -
ças ao cavalo, as ca m pinas esparsa m ente povoadas acabara m abrigando mais pessoas
do que antes: talvez até de m ais.
Mui tos séculos mais tarde, principal m ente depois de 700 a.C, os cavalei ros aprende -
ram a montar os cavalos para a guer ra. Cavalgando longas distâncias, eles podia m pegar
um inimigo de surpresa ou recuar rapida m ente, quando necessár io. P or volta de 500 a.C,
a invenção do estribo, de fato um descanso para os pés feito de metal suspenso por uma
cinta de couro, per mi t iu que os cavalei ros ficasse m em pé nu m cavalo que se movia ve -
lozm ente e usasse m toda a sua força para arre m es sar lanças cont ra os soldados inimigos
em terra.
Os cavalos co m pensava m a falta de co m panhei ros quando os saque adores da este -
pe tinha m de enfrentar um inimigo mais nu m eroso. Um cavalo de guer ra freqüente m ente
valia por dez soldados em terra, lutando no lado do inimigo.
Vista panorâ m ica da China
Por volta de 1 5 0 0 a.C, de certa form a a China estava atrasada em relação à popula -
ção dos vales dos rios do Oriente Médio em organização pol í t ica, na arte da produção de
metais, na escri ta e, provavel m ente, na agricul tura e na astrono m ia. Contudo, co m o fabri -
cantes de cerâ m ica em fornos, a China e o Japão estava m mui to avançados. Essa habi l i -
dade com o fogo abriu caminho para avanços na metalurgia. A fundição do bronze tornouse uma especial idade dos chineses, e suas carruagens de caça era m decoradas co m
bronze, quase com o o cro m o nos grandes carros amer icanos do pós- guer ra. Em seguida,
os chineses com eçara m a fazer ferro fundido e, por volta de 400 a.C, aprendera m a se
especial izar na manufatura de relhas de arado, a forte lâmina cortante que revirava 0 solo.
A produção do alto calor necessár io nos fornos era conseguida através de uma explosão
vinda de foles sofist icados de dois cilindros. Alguns dos foles seria m, mais tarde, movidos
pela força vinda da água que jorrava dos riachos estrei tos.
Nos 500 anos ou mais que antecedera m o prim ei ro mi lênio cristão, os chineses fo -
ram o mais criat ivo dos povos dos quais se tem regist ro.
Em metalurgia, era m imbat íveis. Na manipulação da água para irrigação, inventara m
novos métodos. Na mate m át ica e na astrono m ia, procurara m novos conheci m entos. Co m
teares, produzi ra m seda para confeccionar belas peças de roupa. Tornara m- se hábeis em
transpor tes puxados a ani mais e força hu m ana, usando carrinhos de mão empur rados por
ho m ens, carroças e arados puxados por bois, e carruagens puxadas por cavalos.
Os governantes dos maiores Estados dentro da China vivia m no luxo e servia m- se
de generosas parcelas da riqueza produzida pelos ca m poneses e artesãos que trabalha -
vam duro. Em bora mui tos chineses possuísse m os próprios lotes de terra, tinha m de dedi -
car parte de seu tem po às neces sidades de seu governante, em obras públ icas ou lutan -
do em guer ras locais. Na mor te, os governantes tam bé m se servia m dos ca m poneses.
Quando mor ria um rei, até 40 pessoas podia m ser enter radas co m ele. Nos séculos ante -
riores, era m enter rados com a crença de que poder ia m servi- lo na vida após a mor te com
a ajuda de alguns dos mi lhares de arti gos de jade e bronze que era m enter rados co m
eles. Mais tarde, poré m, os trabalhadores que const ruía m os elaborados túm ulos era m
enter rados para que não revelasse m a ningué m o segredo da entrada nas câm aras, cui -
dadosa m e nte trancadas, e roubasse m os tesouros.
A China era const i tuída por mais de cem pequenos Estados inde pendentes, poré m,
entre cerca de 700 e 464 a.C, a maior parte deles foi eliminada, principal m ente co m o re -
sultado de conf l i tos de guer ra. Sete reinos mais impor tantes passara m a governar a Chi -
na. A sucessão de guer ras reduziu o nú m ero de reinos a dois e, mais tarde, a um só. Por
isso, em 22 1 a.C, a China estava uni ficada.
A maior influência no treina m ento da nova burocracia chinesa foi Confúcio. Ele era
um estudioso do tipo mais provável de ser encon trado em Atenas do que, talvez, em qual -
quer outro Estado ao longo do Medi ter râneo; chegou à visão de que a vida be m vivida era
mais impor tante do que qualquer vida após a morte. Nascido em 55 1 a.C, no coração da
China, nu m principado de menor impor tância, próxi m o ao Rio Am arelo, ele pertencia a
uma ala pobre e ant iga da aristocracia. A princípio ocupou postos rurais, tais com o ad mi -
nistrar estábulos de cava los e manter regist ros dos celeiros de grãos: o tipo de tarefas de
menor impor tância que jovens ambiciosos, hoje, cita m em seus currículos na esperança
de convencer futuros empregadores de que não era m ociosos. Co m o passar do tem po,
Confúcio tornou- se professor em tempo inte gral, uma prof issão à qual, na época, não era
dada grande impor tância. Ele acredi tava que a nobreza dever ia governar de form a sábia e
hu m ana. Acredi tava nu m a hierarquia mais do que na igualdade, tendia a acredi tar no ve -
lho mais do que no novo e pensava que os ancest rais tinha m mui to que ensinar aos mais
novos. Exal tava a cortesia e a lealdade, a hu mi ldade e a del icadeza. Um a vez, em res -
posta a uma pergunta sobre o tipo de pessoa que ele era, descreveu- se com char m e na
tercei ra pessoa: "ele é o tipo de ho m e m que se esquece de co m er quando se engaja
nu m a busca vigorosa do saber, que tem tanta alegria que esquece suas preocupações e
não nota que a velhice está chegando". Mor reu aos 73 anos, não tendo criado nenhu m a
igreja ou inst ituição, mas suas idéias cont inuara m vivas, sendo reinterpretadas por dife -
rentes gerações. Nenhu m outro pensador secular, ainda hoje respei tado, exerceu tam a -
nha influência, que som a hoje um total de 2.500 anos.
A grande muralha
A China tinha uma unidade lingüíst ica e cultural notável, mas sua unidade pol í t ica
era precár ia. S ent ia- se mui to mais próxi m a das cam pinas, que nutria m os cavalei ros tão
hábeis nas lutas, e acabou sofrendo ainda mais que a E uropa com suas invasões. Estra -
nha m ente, o Impér io Ro m ano nunca const ruiu uma grande muralha para se defender dos
invasores que se aproxi m ava m por terra; mas a China, ainda nu m período inicial, teve de
planejar uma imensa muralha para manter sob vigi lância seus inimigos, que habi tava m as
terras secas e esparsa m ente povoadas do noroeste.
A Grande Muralha da China foi concluída em 21 4 a.C, embora, por outro lado, nunca
tenha sido final izada, porque tinha de ser constante m e nte prolongada ou ampl iada. Ref le -
tia a capacidade de organização dos gover nantes e a força e resistência das centenas de
mi lhares de trabalhadores que fora m designados com pulsor ia m ente para as tarefas nacio -
nais. Estes tinha m menos mot ivos que seus governantes para ad mi rar a muralha; tinha m
sido levados para longe de casa, talvez nunca mais vol tando a ver suas famí l ias, para tra -
balhar longas horas nas pedrei ras e fábricas de tijolos que alimentava m a muralha. Logo
perce bera m que o terreno próxi m o à muralha era acidentado e, em deter m inado trecho, a
muralha teve de fazer um enor m e desvio para evi tar a grande curva do Rio Am arelo (Hu -
ang He). No total, a muralha e suas voltas se estendera m por 6.300 qui lô m et ros. Se uma
mura lha sem elhante tivesse sido const ruída na parte mais selvage m da Aust rál ia, de leste
a oeste, não teria sido maior que a Grande Muralha da China. Em tem pos de perigo, o
exérci to chinês que guardava a muralha deve ter sido mui to nu m eroso pelos padrões da
época. Para manter vigi lância constante na maioria das torres, quando um invasor era es -
perado, deve m ter sido necessá rias dezenas de mi lhares de olhos. Alé m disso, a muralha
requer ia um grande nú m ero de soldados cuja principal tarefa era lutar, em vez de vigiar.
Co m o passar do tem po, outro fator ajudou a pro m over a unidade pol í t ica da China.
Enquanto a Europa era recor tada por grandes reent râncias de mares e longas penínsulas,
a costa da China era mais regular em sua form a. Mui tos Estados europeus podia m se
manter independentes por longos períodos porque era m ilhas ou penínsulas e, assi m, o
mar os defendia. O mar, em toda a sua imprevisibi l idade, co m certeza oferece uma defe -
sa contra os inimigos que navega m águas desconhecidas. Co m bastante freqüência, na
história da Inglater ra e da Grécia, por exe m plo, as invasões fora m frustradas por tempes -
tades. Um estrei to oferece uma defesa natural mais forte do que uma marge m de terra.
A população chinesa era com parável à da E uropa. Nos seis sécu los entre 300 a.C. e
300 da nossa era, há dúvidas de que a população da Europa tenha suplantado a da China
por mais de alguns poucos anos. A maioria dos chineses vivia na bacia do imponente Rio
Am arelo. Nessa época, ele era o Nilo da China, poré m menos do m ável que o Ni lo. O Rio
Am arelo despencava em quedas- d'água, corria suave m ente e se revolvia em ondas du -
rante dias antes de atingir as planícies mais baixas da China. Incapaz de decidir para
onde ir, ele corria para o norte por cerca de 800 qui lô m et ros e, então, corria para o sul -
com o se não tivesse nenhu m a intenção de jamais se voltar para o leste e desaguar no
Mar da China. Os que sobrevoa m essa parte irregular do rio pode m ver um veio mar ro m
nos desf i ladei ros, co m florestas de um lado e fazendas secas distribuídas do outro lado,
sem ponte algu m a interl igando as duas margens.
As árvores já fora m um dia mais nu m erosas que hoje. Co m o cres cimento da popu -
lação, o corte de árvores para lenha ou para a produção de carvão levou à erosão maciça
dos terrenos escarpados. O Rio Am arelo, cheio de sedi m entos, tornou- se uma torrente de
uma grossa sopa de cor mar ro m . O povo da China não tinha meios de saber que esse rio
era o maior carregador de sedi m entos do mundo, co m o qual o Am azonas e o Ni lo não
chegava m ne m a ser com paráveis.
O rio era tão funda m ental, poré m tão tem pestuoso, que tinha de ser cortejado com
sacri f ício hu m ano. Por vol ta de 400 a.C, era costu m e acal mar o invisível Senhor do Rio
Am arelo oferecendo- lhe anual m ente um presente hu m ano. Um a bela menina era vest ida
de noiva e colocada nu m bote de madei ra, em form a de ca m a de núpcias, que era empur -
rado para dentro do rio impetuoso, onde a noiva rapida m ente sumia de vista.
Para do m ar o rio, era preciso engenhosidade e, para const rui r e reconst rui r os ater -
ros e os muros de contenção, o recruta m ento de um exérci to de trabalhadores. Em 10 9
a.C, o imperador ergueu um pavi lhão em ho m enage m a todas as pessoas que tapara m
buracos nos diques e, assi m, salvara m os vilarejos das águas furiosas. A cada década, o
leito do rio cont inuava a subir e, por essa razão, os aterros tinha m de ser ainda mais ele -
vados; em vários lugares, o fundo do rio estava be m acim a do nível das planícies adja -
centes. Em séculos diferentes, o Rio Am arelo correu impetuosa m e nte para o mar, ora ao
norte, ora ao sul das montanhas da Península Shandong (Shantung), o que nos dá uma
medida do poder e da flexibi l idade desse rio.
Enquanto o Nilo era conf inado a planícies estrei tas, o Rio Am arelo se recusava a fi -
car conf inado. Seu vale era possivel m ente o lugar mais densa m ente povoado do mundo
durante os cinco séculos que precede ram a era cristã. Mes m o em 500 a.C, época em que
as cidades portuár ias da Grécia e o Impér io Persa estava m ambos florescendo, uma linha
de grandes cidades prosperava ao longo do vale do Rio Am arelo. Seu vale ou planície era
o eixo central da China e contava com be m mais de metade da população: a migração de
pessoas em direção ao Yang- tse- kiang, na parte cent ral da China, e ao sul do país, de cli -
ma quente, com eçou mais tarde.
À medida que a produção de mi lho- miúdo e de arroz se tornava mais eficiente e sur -
gia m os canais de irrigação, as fazendas podia m sustentar cidades maiores. Algu m as
era m defendidas por longas muralhas feitas de terra socada. Um a dessas muralhas era
um maciço de 36 met ros de largura na base e se estendia por uma área tão extensa que
cercava toda uma pequena cidade. A movi m entação de terra para a const rução dessas
muralhas teria ocupado aproxi m ada m e nte 1 2 mi l pessoas por mais ou menos 10 anos e,
por sua vez, essas const ruções era m abastecidas por uma procissão de carroças carre -
gando agregados. A o longo do Rio Am arelo, várias cidades crescera m a um tamanho tal
que deve ter impressionado todos os viajantes que passava m por seus portões. A nova
capi tal Loyang (atual m ente Luoyang), fundada em 25, tinha uma população de aproxi -
mada m e nte meio mi lhão: talvez só Ro m a fosse maior.
A China tinha algu m as das caracter íst icas do Impér io Ro m ano e uma delas era a ex -
trem a impor tância do exérci to de frontei ras. Espaçadas ao longo das estradas chinesas fi -
cava m centenas de casas de repouso ofi ciais, co m ca m as, lugares para lavar roupa e pre -
parar co mida e estábulos para os cavalos. Mensagei ros vinha m montados a cavalo, tra -
zendo mensa gens secretas escri tas em pedaços de madei ra e acondicionadas em tubos
de ba m bu, que era m então lacrados, proporcionando assi m segurança máxi m a. Em pon -
tos be m espaçados ao longo das estradas, havia postos de adver tência que, em tem pos
de emergência, podia m trans m i t i r sinais de fum aça ao próxi m o posto que, por sua vez,
acendia o fogo e retrans m i t ia o sinal. No ano de 74, a not ícia da mor te do imperador foi
repassada por aproxi m ada m e nte 1.30 0 qui lô m et ros no espaço de 30 horas, principal -
mente com a fum aça proveniente dos postos de adver tência.
A China era parecida co m os Estados Unidos no século 1 9, quando uma abundância
de floresta virge m e pântanos podia ser ocupada para agricul tura, servindo, assi m, co m o
uma válvula de escape para a pressão da população. No sul da China, as imensas áreas
de floresta, de bos ques espalhados e de planícies de rios tropicais sustentava m poucas
pes soas. Mas centenas de mi lhares de cam poneses vindos do norte estava m migrando
para o sul à procura de terra; o arroz estava sendo plantado com o o principal produto do
sul e era grande sua de m anda por água. Aqui, tam bé m , a árvore do chá foi cul tivada pela
prim ei ra vez, dando à China um produto que, mais de mi l anos depois, acabou bri lhando
mais que a seda aos olhos da Europa.
A Coréia e o Japão ficava m à so m bra da China e suas novas idéias e técnicas, mas
a luz tam bé m brilhou na direção deles. A nova metalurgia chegou e o ferro com eçou a
subst i tuir a pedra nas pontas dos machados e nas extre m idades afiadas das foices que
ceifava m os grãos. Um novo tipo de cerâ mica foi feito co m a roda de tornear e colocado
em um forno para ser aquecido a altas temperaturas. A ntes de 500 a.C, um novo pro duto
alim ent ício, o arroz, atravessou da China para a Coréia e o Japão e co m eçou a transfor -
mar as refeições diárias.
A ilha da Índia
Na Ásia, nessa época, o único rival potencial da China era a Índia. Na verdade, fica -
vam mui to longe uma da outra para sere m verdadei ras rivais e sabia m mui to pouco uma
da outra. O fato de as duas estare m na Ásia não signi f icava nada para elas; a Ásia era um
concei to europeu em geograf ia e, por mui to tempo, o concei to foi desconhecido dos mais
cultos dos chineses, que pensava m que a China era mui to impor tante para ser parte de
qualquer outra unidade geográf ica.
A Índia, ao cont rár io da China, era prat ica m ente uma ilha. Isolada da maior parte da
Ásia pelas montanhas do Him alaia, que se vol tava m para o leste por mais de 2.500 qui lô -
metros, podia- se chegar à Índia mais faci lm ente pelo noroeste. Nesse local, as passagens
das montanhas incent ivava m o tráfego. A Índia ficava mais próxi m a das civi l izações do
Oriente Médio e da Grécia do que do coração da China, e a posição exata das passagens
das montanhas au m entava a probabi l idade de suas ligações privi legiare m o mundo medi -
terrâneo. A principal língua da Índia pertencia à famí l ia indo- européia, não à chinesa. A
maioria de seus invasores veio da Europa; seu co m ércio externo, por mar ou por terra,
tam bé m privi legiava essa direção.
Dent re os países dos trópicos e de zonas tem peradas do mundo, a Índia possui uma
área de picos gelados maior que qualquer outra; abrange tam bé m uma grande área de
clima quente. Fel iz m ente, as altas montanhas, co m o derret i m ento da neve e do gelo, for -
necia m uma grande vazão de água às planícies secas durante o verão. A água derret ida
das montanhas ajudava a com pensar as deficiências e irregular idades das chuvas que vi -
nha m principal m ente co m a monção de sudoeste, prove niente do Oceano Índico.
O Rio Ganges era um filho dessas montanhas cober tas de neve. Nor m al m ente, cor -
ria o ano todo, carregando água através de uma enor m e planície. Depois de 100 0 a.C, a
região do Ganges subst i tuiu a do Indo co m o a parte populosa do subcont inente indiano.
As cidades se mul t i plicara m ao longo do vale e as fazendas tivera m de se mul t ipl icar para
consegui r alimentar as cidades. A ntes de 400 a.C, a Índia provavel m ente já tinha 30 mi -
lhões de pessoas. No mundo inteiro, so m ente a China moderna pôde suplantar essa mul -
tidão de pessoas.
Nessa época, é provável que a China e a Índia, juntas, tivesse m um terço da popula -
ção mundial, talvez mais. As planícies cheias de sedi m en tos e os rios alimentados pela
neve era m o segredo de sua capacidade de sustentar tão grandes populações. O Rio
Am arelo traz consigo, nu m ano típico, uma carga de mais ou menos 2,1 mi lhões de tone -
ladas de solo, mui to mais que qualquer outro rio do mundo. Em segundo lugar vem o
Ganges, com mais ou menos 1,6 mi lhão de toneladas. Aproxi m ada m e nte metade dos se -
dim entos desses rios é deposi tada no del ta e nos estuár ios dos afluentes, embora uma
boa parte venha a se deposi tar em fazendas e canais de irrigação. Esses poderosos rios
cheios de lam a da Índia e da China não têm rivais; se m o enor m e volu m e de sedi m entos,
a população tanto da China quanto da Índia teria m sido be m menores.
Enquanto o talento especial da China nessa época era a tecnologia, o da Índia era a
religião. O hinduís m o, que chegou com os migrantes indo- europeus, venerava seus sa -
cerdotes, ou brâ m anes, quase co m o deuses. Era uma rel igião flexível, vol tada para a cria -
ção de rami f icações e seg m entos. S eus devotos iam desde ricos sacerdotes e andar i lhos
esfar rapados a mul tidões que co m binava m um hinduís m o mais moderno com seus ant i -
gos ídolos. A religião nunca foi estát ica; nu m a fase inicial, sacri f icava ani m ais em oca -
siões impor tantes e, mais tarde, tendia a sant i f icar a maior ia das coisas vivas. Ia desde
uma crença em mui tos deuses especial istas a uma crença no deus supre m o, Brah m a.
Os hindus acredi tava m que todas as criaturas tinha m uma alm a e que, após a mor te,
ela migrava para outro corpo. A idéia hoje é vista essencial m ente co m o se um ser hu m a -
no pudesse renascer nu m a variedade de espécies de anim ais ou de insetos; assi m sen -
do, vacas e cabras, ácaros e insetos tinha m de ser tratados com respei to. Por que a vaca,
o único dent re os anim ais fornecedores de carne, era venerada de form a especial na Índia
é um mistério.
O hinduís m o não dependia de que seus seguidores se reunisse m em grande nú m e -
ro nu m tem plo: seus tem plos feitos de madei ra não era m salões de reunião, mas afirm a -
ções de fé. O credo era cheio de regras para a vida diária e para a vida eterna. Ta m bé m
enfat izava a reciclage m de vidas. Essa idéia implantava um pouco de esperança, enquan -
to abençoava as misér ias do status quo. A consolação de viver na pobreza e ser hu mi lde
em seu estrato era que a vida de uma pessoa, se vivida virtuosa m ente, poder ia ser re -
com pensada na morte pela passage m da alma a um ser mais digno. Por outro lado, havia
a possibi l idade de a alm a da pessoa mor ta, ao retornar à terra, passar a um ani m al inferi -
or.
É impressionante que a Índia tenha se tornado uma de m ocracia nos tem pos moder -
nos, porque a duradoura civi lização hindu, à prim ei ra vista, era natural m ente host i l às idéi -
as de que todos os adul tos deveria m ter voto igual, independente m e nte de sua casta, e
de que todos os adul tos deve riam poder com par t i lhar da mobi l idade social que era parte
do espí ri to de m ocrát ico. Mas o enxer to de árvores mais novas naquelas mais velhas,
quando parece haver pouca esperança de sucesso e de vê- las crescer com vigor, não é
uma experiência rara de se ver nas inst ituições hu m anas.
O filho pródigo torna- se o Buda
No século 6? a.C, o hinduís m o, tolerante de diversidades, deu orige m a novas rel i -
giões. Deu início ao jainis m o e ao budis m o, mais influente. A história de Sidar ta Gauta m a,
o fundador do budis m o, tinha sem elhanças co m a de Cristo. Nascido na fase da Lua
cheia, sua chegada foi recebida não por três reis magos e sábios, mas por um só.
O pai de Gauta m a era um príncipe nepalês que vivia próxi m o à frontei ra da Índia,
nas planícies quentes que era m uma nascente do Rio Ganges. P ossuía três palácios
onde Gauta m a, quando mais velho, apro vei tava os entreteni m entos que eles proporciona -
vam. Não apresentando nenhu m sinal inicial daquele senso de dever que mais tarde pre -
garia, era constante m ente entret ido por mulheres e música; vivia de regal ias, um tipo de
filho pródigo. Casou- se com sua prim a e tivera m um filho, mas isso não trouxe nenhu m
senso de responsabi l idade a Gauta m a.
Um dia, para surpresa de seus amigos, ele procurou a salvação. S aiu de casa à noi -
te, montando seu cavalo, e sua vida mudou para sem pre. Seguindo a forte tradição india -
na do ascet icis m o, ele tentou punir o próprio corpo; por fim, perdeu tanto peso que suas
costelas projetava m- se para fora "com o ripas de um telhado". Após resist ir a mui ta dor e
passar longo tem po retirado, ele encont rou a luz. Tornou- se "O Iluminado", ou B uda.
Daí em diante, Buda procurava a sant idade. Achava essencial ani qui lar o eu: a meta
final era o nirvana, uma condição ideal em que ele prat ica m ente se extingui r ia. Buscando
a meta da auto- extinção silen ciosa, ele foi reco m pensado co m uma fel icidade inexpr i m í -
vel. Ganhou a ad mi ração de mui tos dos pobres, pois não acei tava a idéia hindu de castas.
Atraiu també m os ricos, que estabelecera m em cidades e vilas ao longo do Ganges mos -
teiros budistas para os ho m ens que desejasse m se aperfeiçoar. Montou uma orde m rel igi -
osa para as mulheres, e sua tia foi a prim ei ra a entrar para o convento.
Na estação seca, B uda deslocava- se de um local para outro, pedindo co mida e ensi -
nando a palavra. Os que lhe dava m co mida sent ia m que co m par t i lhava m um pouco de
sua sant idade. Co m o Francisco de Assis, que veio a do m ar um lobo selvage m na parte
cent ral da Itália na era cristã, Buda conseguiu do m ar, co m sua calm a presença, um ele -
fante enfurecido. Seus ensina m entos fora m mais tarde resu midos pelo pol í t ico indiano
Mahat m a Gandhi nas palavras: "A vida não é feita de prazeres, mas de responsabi l ida -
des."
Nessa época, as partes dinâ m icas do globo era m a Índia, o leste do Medi ter râneo e
a China. Mui to distantes umas das outras, tinha m poucas ligações entre si e, ainda assi m,
cada uma vivia simul tanea m e nte uma época frut í fera. P or vol ta de 480 a.C, Buda, já ido -
so, pregava sua palavra ao longo do Ganges, Confúcio escrevia seus precei tos no norte
da China, e os atenienses, tendo acabado de derrotar os persas na Batalha de Maratona,
cul tivava m as artes e a de m ocracia sobre as quais sua fama veio a firmar- se.
Buda mor reu em cerca de 486 a.C, quando estava perto dos 80 anos de idade. Sua
mor te foi mui to sent ida na região, mas seu credo não parecia provável de ganhar adeptos
alé m das margens do Ganges. P ouco mais de dois séculos após sua mor te, houve uma
mudança de sorte. Aconteceu que o rei Asoka tornou- se o prim ei ro governante de quase
toda uma região que, na época de Buda, havia sido frag m entada em mui tos reinos.
Governando a part ir de uma cidade no Ganges, esse poderoso rei - talvez o mais
poderoso do mundo - tornou- se devoto do budis m o e até erigiu santuár ios em honra às
cinzas de Buda. Nu m a época em que o budis m o poder ia, ao contrár io, ter sido deixado de
lado pelo credo mais básico e versát i l do hinduís m o, o rei silenciosa m ente espalhou sua
mensage m religiosa. Um rei co m poder absoluto é o mais persuasivo de todos os missio -
nários, e em curto prazo.
A princípio, era o hinduís m o que atraía os estrangei ros; renovando- se de tem pos em
tem pos, espalhou- se ao longo da costa do Sudeste Asiát ico e por várias ilhas. A fase da
forte influência hindu no Sudeste Asiát ico durou séculos e, então, por toda parte, os deu -
ses hindus recuara m . A pequena Ilha de Bal i, be m longe da dese m bocadura do Ganges,
cont inua sendo um posto hindu sol itário.
Na história das religiões do mundo, o norte da Índia co m pete co m o Oriente Médio
com o o local mais férti l de nasci m ento de rel igi ões. Curiosa m ente, as rel igiões indianas
pouco avançara m em direção ao ocidente. Seus cent ros de recruta m ento ficava m a leste.
O budis m o provou ser o recrutador mais be m- sucedido, e suas vitórias viera m a ser ga -
nhas em terras onde a Índia não havia tido quase nenhu m a influência com ercial ou cultu -
ral durante a vida de Buda.
capí tulo 8
A ascensão de Ro m a
Ro m a foi const ruída, com o seus historiadores e escri tores de fábulas gostava m de
procla m ar, sobre sete col inas; ne m todas as col inas, no entanto, era m povoadas nessa jo -
vem Ro m a. A cidade era mui to pequena para que um tal espaço fosse necessár io. Atrás
da cidade murada, corria o Rio Tibre, que desaguava no Medi ter râneo, a menos de 40
qui lô m et ros de distância. Às vezes amarelado em decor rên cia da lam a arrastada pelas
águas desde as col inas íngre m es após chuva forte, o rio era usado por pequenos barcos
que transpor tava m carga para cima e para baixo de sua dese m boc adura. Inicial m ente, um
monarca governava a cidade e o pequeno território ao redor, mas, em 509 a.C., as famí l i -
as proprietár ias de terras fora m vitoriosas, e sua repúbl ica veio a durar quase cinco sécu -
los.
A pequena cidade de Ro m a ainda lutava para sobreviver. Em 390 a.C, foi sitiada du -
rante sete meses por um exérci to de gauleses que, final mente, entrou e destruiu metade
da cidade. Ro m a ainda não co m andava ne m metade da Península Itál ica. Em 300 a.C.,
ne m mes m o controlava Mi lão e a região de Veneza, que ainda não era uma vila. Ro m a
governava algu m as das ilhas do lado oeste do Medi ter râneo, quase todas elas do lado ri -
val e sob influência de Cartago, a poderosa cidade na costa norte da África.
O talento de Ro m a estava na produção de generais e soldados, almirantes e mari -
nheiros. Esses guer rei ros, tendo subjugado os vizinhos sabinos, etruscos e os picent inos,
com eçara m a desaf iar o império terrest re e mar í t i m o baseado em Cartago. Em 240 a.C,
os rom anos controlava m a rica ilha da Sicí l ia, outrora parte da civi l ização grega; no ano
seguinte, capturara m a ilha cartaginesa de Sardenha. Em seguida, Aníbal, o grande gene -
ral de Cartago, pareceu por algu m tem po ter grande chance de vencer Ro m a, pois havia
conduzido um exérci to vitorioso pela Espanha e pelos Alpes franceses, avançando Itál ia
adent ro. Suas forças, poré m, fora m final mente derrotadas em 207 a.C. Era m os rom anos
que agora expandia m seu impér io no estrangei ro, faci lm ente penet rando no do m ínio de
Cartago, no norte da África. Dessas novas posses no norte da África e na Sicí l ia, vinha
uma procissão de navios cujas cargas de grãos era m necessár ias para alimentar a cidade
de Ro m a, em franca expansão.
Para os gregos, o mar era uma estrada natural, mas os rom anos const ruí ra m as pró -
prias estradas. Em 31 2 a.C, engenhei ros rom anos com eçara m a const rui r a prim ei ra de
suas artérias, a Via Ápia, que ia desde Ro m a ao porto de Tarento, no sul da costa ital iana,
região cujo litoral tem o form ato do salto de uma bota. Em pouco tempo, a estrada foi am -
pliada até a parte poster ior desse salto, o porto de Brindisi, no Mar Adriát ico, onde hoje
pode ser vista a ant iga coluna de pedra que celebra esse feito de engenhar ia. Por fim, es -
tradas rom anas mui to be m const ru ídas estendia m- se ao longo da costa do norte da Áfri -
ca, contornando boa parte da costa norte do Medi ter râneo até os distantes Rios Danúbio
e Eufrates. Não era m meras estradas; onde ainda sobrevive m , são conhe cidas com o "es -
tradas rom anas", uma espécie distinta, co m o na verdade o são. Rasgando col inas, atra -
vessando pântanos sobre pedras ou caminhos elevados, fora m descri tas pelo novel ista
inglês Tho m as Hardy com o uma linha fina e cont ínua, que divide o cabelo em duas par -
tes.
As estradas rom anas, para sua época, era m mais notáveis que as auto- estradas
const ruídas na Europa, na era dos auto m óveis. Os mensa geiros velozes podia m viajar
por essas estradas e, com o na China, podia m estar seguros de que, a não ser que as en -
chentes ou a neve atrapalhasse m , seus veículos puxados a cavalo segui ria m os horários
previstos. Em mui tas partes do Impér io Ro m ano, uma mensage m enviada por estrada
chegava be m antes de uma mensage m enviada por mar. Nas estradas rom anas passa -
vam cavalei ros velozes, soldados em marcha, mercadores, escravos e bebês carregados
ao colo.
A ponte rom ana era um trabalho de arte, embora os rom anos tivesse m predeces so -
res talentosos na const rução de estradas e pontes. Ver uma ponte rom ana hoje ainda re -
sistindo ao tráfego é ter uma sensação de estupefação; os engenhei ros, os cortadores de
pedras e os pedrei ros que const ruí ra m essas pontes há mui to tem po silenciara m , mas
sua ponte resiste em toda a sua força e elegância. A ponte rom ana de Rimini, nu m braço
do Mar Adriát ico, é feita de blocos de calcário esbranquiçado, co m conchas e restos de al -
guns peixes ainda cravados na pedra branca; const ruída por vol ta do ano 5 a.C, consiste
de cinco arcos se mici rculares sob os quais um rio, hoje mais estrei to, fluía com força na
época das enchentes. Usada por carros e lambretas e realçada por uma sal iência onde os
pedest res pode m passar co m uma marge m míni m a de segurança, a ponte, até hoje, tem
travessia em uma só direção.
Dent ro da cidade de már m ore
Todos os ca minhos real m ente levava m a Ro m a e crescera m em uma proporção
quase incont rolável. Provavel m ente, foi a prim ei ra cidade do mundo, embora a China tam -
bé m tivesse cidades grandes, a ter uma popu lação de quase um mi lhão de habi tantes.
Era a meta dos andar i lhos e dos indigentes sem lugar para ir, dos que queria m trabalho e
diversão e dos extre m a m e nte ambiciosos, que queria m as melhores opor tunidades. As
ruas de Ro m a, pavi m entadas com pedra, ficava m abar rotadas de veículos de roda e de
gente, mui tos chegando das terras aráveis ital ianas e outros chegando com o prisionei ros
da últim a guer ra. A cidade em expansão dependia de aquedutos, e as pontes de grandes
arcos transpor tava m das col inas o fluxo cont ínuo de água que abastecia os banhos públ i -
cos e os potes e jarros de água em inú m eras casas, eliminando tam bé m o esgoto ali pro -
duzido. Alguns balneár ios públ icos era m enor m es salões de már more com inú m eras salas
menores e mui tas banhei ras, tanto quentes quanto frias; lugar de conversas sobre coisas
alheias e de prazer, eles se mul t ipl icava m . A cidade de Ro m a sozinha tinha cerca de 800
balneár ios públ icos.
Mui tos dos navios que carregava m pedra, madei ra e grãos para Ro m a era m maiores
do que os que seria m const ruídos no mundo oci dental nos mi l anos seguintes ou mais.
Podia m ter mais de 50 met ros de co m pr i m ento e chegar a 1 5 met ros de largura, fazendo
com que pareces se m um tonel, um pouco desajei tados para os atuais padrões de projeto.
Um a esquadra de navios, quase com o os atuais navios granelei ros, foi const ruída especi -
alm ente para o transpor te de pedras para const rução. Esses grandes navios rom anos de -
pendia m do vento, em vez de rem os; sua tarefa era transpor tar cargas a baixo custo. A
rapidez era de so m enos impor tância, ainda que, ocasional m ente, fizesse m travessias rá -
pidas. Há relatos de um navio de carga que viajou do porto ital iano de Nápoles ao porto
egípcio de Alexandr ia em apenas nove dias.
Se acaso os marinhei ros europeus, na época de Colo m bo, tives se m visto os destro -
ços de um dos grandes navios rom anos de madei ra, revelados pelo desloca m ento das
areias, teria m ficado surpresos co m o co m pr i m ento dele. A nau capi tânia de Colo m bo,
Santa Maria, tinha aproxi m ada m e nte 30 metros de com pr i m ento, mui to menor do que os
navios rom anos vindos do Egi to, envolvidos no transpor te de grãos ou de pedras para
const rução. Mes m o o impressionante barco a vapor de 1 8 4 3, o Great Britain, com sua
única cha miné e seis mast ros, não era tão largo, ne m duas vezes mais co m pr ido que os
grandes navios de carga rom anos que havia m navegado os mares, 2 mi l anos antes.
Os escri tores rom anos deixara m para as futuras gerações uma visão detalhada da
vida cot idiana e de sua diversão, de suas angúst ias, de seus prazeres e de suas dores.
Prat ica m ente, pode m os sent ir o gosto das refeições das pessoas com uns: o pão integral,
o quei jo fresco prensado à mão, os figos verdes de segunda safra e, é claro, o pequeno
peixe de grande popular idade, o arenque. P ode m os caminhar pelas fazendas rom anas,
graças à poesia de Virgí l io, e ouvir conselhos de com o trabalhar a terra.
Assi m, considerava- se que o sétim o dia da Lua trazia sorte para laçar e do m ar o
gado selvage m e, no verão, o feno de um prado seco dever ia ser cortado depois do anoi -
tecer, para melhores resul tados, uma das regras da produção de feno que era seguida
com freqüência na Itália e que persiste na lembrança de mui tos.
Em quase todas as fases da história de Ro m a, houve crises. Assi m, no século que
precedeu a era cristã, acontecera m graves impactos. Em 84 a.C, mui tos me m bros das fa -
mí l ias patrícias, outrora tão poderosas, fora m massacrados por seus rivais. Na década se -
guinte, Espár taco, o escravo, liderou uma rebel ião, atraindo escravos rurais para sua ban -
deira às dezenas de mi lhares. Quando foi final m ente derrotado na Itál ia, em 71 a.C, apro -
ximada m e nte 6 mi l de seus seguidores fora m capturados e cruci f icados ao longo da Via
Ápia.
Períodos civi lizados se entrelaçava m co m períodos de violência. Até mes m o co m
escravos podia haver civi lidade e com paixão. No início do segundo século, o filho de um
escravo mor reu, e seus donos enco m en dara m a escul tura da cabeça do menino morto
em bloco de már m ore, acrescentando a simples mensage m em latim:
Ao querido Marcial
Um pequeno escravo,
Que viveu dois anos, dez meses e oito dias.
A criança tem um olhar inocente, orelhas longas e elegantes, boca pequena, cabelo
aparado penteado até a metade da testa e - logo acim a da orelha direi ta - um amuleto da
sorte egípcio. A insígnia não denotava que a criança vivesse no Egi to, que na época era
uma colônia rom ana. O império de Ro m a era cos m opol i ta e as idéias, rel igiões e modas
fluía m com faci l idade: a cabeça dessa criança pode ser vista ainda hoje nu m museu de
Los Angeles.
Ro m a co m eçou co m o uma repúbl ica na qual um pequeno nú m ero e famí l ias dividia
o poder. Mais tarde, o elei torado de cidadãos que vivia m na Itál ia e com direi to a voto au -
mentou para centenas de mi lhares; no final, chegava a mais de um mi lhão. Obvia m ente,
não fazia sent ido Ro m a imi tar a de m ocracia grega e as reuniões públ icas de cidadãos
que votava m ali na hora; assi m, a urna secreta foi a alternat iva rom ana. Por vários sécu -
los, Ro m a teve uma form a de governo representat ivo que pra tica m ente todos os líderes
europeus, 300 anos depois, teria m condenado por ser de m ocrat ica m ente perigosa, de
acordo com seus próprios padrões. Os chefes de estado era m elei tos, e nenhu m pol í t ico
ou general podia segurar as rédeas do poder por mui to tempo. A maior parte das deci -
sões a sere m tom adas ficava co m as asse m bléias representat ivas.
O distante império de Ro m a, em constante expansão, não era fáci l de governar.
Onde poder ia m ser criados novos impostos ? Os exérci tos de cidadãos não podia m mais
carregar o peso do serviço mi l itar e, com o conseqüência, mercenár ios e até escravos es -
tava m sendo recrutados, alguns co m mais probabi l idade de sere m mais fiéis a seus gene -
rais do que a Ro m a. Até os generais que lutava m em fronteiras distantes não era m fáceis
de manter sob vigi lância; eles precisava m de algu m a independên cia para lutar com su -
cesso, mas, se saísse m mui to vitoriosos e se fosse m mui to populares com o públ ico ro -
mano, representava m indireta m ente um desaf io aos líderes cívicos que detinha m o poder
em Ro m a.
A eterna tensão em Ro m a parecia encont rar uma solução. Para as pessoas orgulho -
sas de sua repúbl ica, um imperador era impensável, mas o impensável era agora dito em
voz alta. Em 63 a.C, Augusto tornou- se imperador, enquanto afirm ava ser simples m ente
prim ei ro cidadão da velha repúbl ica; tinha cont role mi l itar e mant inha um pulso firme no
senado. Aos poucos, o imperador rom ano tornou- se todo- poderoso em vida e venerado
com o um deus na morte. Cada imperador agora no m eava seu próprio sucessor.
A transição de repúbl ica para monarquia, embora drást ica, deu um novo sopro de
estabi l idade ao Impér io Ro m ano, que cont inuou a se expandi r e a segurar o que já tinha
conquistado. Co m o os cidadãos não mais votava m naqueles que dever ia m conduzi r o im -
pério, a cidadania pôde ser faci lm ente ampl iada. O cl ím ax veio no ano de 21 2, quando to -
dos os ho m ens livres podia m tornar- se cidadãos rom anos, desfrutar da proteção do notá -
vel siste m a em evolução da lei rom ana e fingir desfrutar aquele outro privi légio dos cida -
dãos: o direi to de pagar impostos para um impér io que, freqüente m ente, estava desprovi -
do de recei tas. Ro m a foi um impér io tão be m- sucedido, sua história pol í t ica e seus modos
de governo fora m tão be m regist rados que, quando Londres tornou- se a outra Ro m a, no
século 1 8, seus líderes pol í t icos e cul turais ficara m obcecados pela história rom ana.
Ao longo da rota da seda
Entre as duas civil izações mais impor tantes do mundo, os rom a nos e os chineses,
havia um grande espaço geográf ico. A rota por terra entre o oeste da China e os portos
mais próxi m os do Mar Negro, mes m o antes da era cristã, era a mais longa do mundo.
Atravessava montanhas e planal tos, planícies rochosas e deser tos salgados, correntezas
fortes, desf i ladei ros e imensas pastagens. A rota era mais com o uma corrida de reveza -
mento do que uma procissão, pois os bens co m ercial izados era m passados de mercador
para mercador, de bazar para bazar e, assi m, eles lenta m ente cruzava m seu ca minho
pelo cont inente em carroças, a cavalo e em cam elos que se movia m em longos co m boios.
A principal carga transpor tada do Oriente era a seda. Os ricos de Ro m a e Alexandr ia
venerava m artigos de vestuár io feitos de seda e, por mui to tem po, a China foi o único for -
necedor desses artigos. Os hu mi l des bichos- da- seda, alimentando- se das folhas cortadas
de mi lhões de amorei ras da China, vivia m apenas 45 dias, mas, durante essa curta vida,
cada bicho- da- seda produzia um casulo esbel to de fios que, quando dese m aranhados,
podia m chegar a 900 metros. Os finos filam entos era m com binados form ando um fio co m
o qual a seda era manufaturada à mão em mui tas cidades chinesas.
Um rolo de seda era uma fibra mágica. Leve, capaz de ser esticada sem arrebentar,
faci lm ente tingida co m cores fortes, tais com o a púrpura de Tiro, e macia quando em con -
tato com a pele, a seda era apreciada pelos poucos rom anos que tinha m a chance de
usá- la. Por ser cara, não era usada pelas pessoas com uns na China e, por ser be m mais
cara ao chegar ao Medi ter râneo, era vista com o um luxo quando dese m barcava em Ro -
ma.
Co m o o bicho- da- seda era uma máquina viva de fiar e co m energia inesgotável, era
certo que mercadores de outras nações o capturasse m . Os bichos- da- seda fora m contra -
bandeados para a Índia, onde o tecido de seda, de qual idade inferior, era produzido. Os
bichos- da- seda acabara m chegando à Sicí l ia e à França, mas a habi l idade dos fiandei ros
e tecelãos chineses per m aneceu em casa. A China cont inuava a manufaturar uma seda
de qual idade inigualável.
A vida econô m ica da China era tão avançada e tão versát i l que dese java pouco do
Ocidente. A China sent ia- se satisfei ta por adqui rir pequenas quant ias do ótimo vidro que
era feito no Líbano e no E gi to e transpor tado ao longo da rota com ercial pela Ásia: uma
carga frági l que vinha pendurada e balançando no lom bo de ca m elos. A China acei tava
tam bé m , ocasional mente, volu m es de madei ra e de outros tecidos e metais preciosos.
Ao longo da rota da seda, em direção ao pôr- do- sol, vinha m não só a seda, mas ou -
tros itens alta m ente valorizados no Ocidente: rem édios de grande valor, co m o ruibarbo
em conserva e canela em casca, be m com o plantas vivas e sem entes de impor tância ain -
da maior. A China era um jardi m botânico do qual o mundo externo, século após século,
tom ava emprestadas sem entes e mudas; os chineses fora m, provavel m ente, os prim ei ros
a cultivar o pêssego e a pêra que, co m o tem po, chegara m à Índia em torno do século 2°.
Na China, a laranja foi cultivada pela prim ei ra vez, trazendo riqueza aos donos de
po m ares. A laranjei ra era valorizada não só co m o fonte de frutas, mas tam bé m por sua
madei ra, que freqüente m e nte era escolhida para fazer os arcos que lançava m as flechas.
Um pouco antes da Era Cristã, as prim ei ras laranjas e limões da China chegara m ao Ori -
ente Médio, tendo feito parte do trajeto em navios que usava m a rota da Índia para o Mar
Ver m elho. Na cidade de Po m péia, que veio a ser soter rada por cinzas vulcânicas em 79,
há um mosaico com a representação nítida de uma laranja.
Os chineses e rom anos tinha m uma visão em co m u m : cada um dos povos acredi ta -
va que sua civi lização era superior a qualquer outra. Em bora a China possuísse uma ex -
tensão de ter ritório que disputava co m a de Ro m a, seu imperador não tinha do mínio sobre
tantas línguas, culturas e povos quanto o imperador de Ro m a.
No século 1º, os navios rom anos estava m no com ando de quase todos os portos de
impor tância no Medi ter râneo. Qualquer cidade litorânea da Grécia que houvesse prospe -
rado, fosse na Sicí l ia ou no E gi to, estava agora sob o poder de Ro m a. A marcha de solda -
dos rom anos, as bat idas siste m át icas dos rem os das galeras na água podia m ser ouvidas
da marge m leste à marge m oeste do Medi ter râneo e até mes m o alé m do Estrei to de Gi -
bral tar, uma região à qual a influência grega nunca havia chegado. As moedas rom anas
era m o dinhei ro corrente na costa oeste, no Atlânt ico, desde a Espanha até a Bretanha, e
no norte se estendia m até as dunas e pântanos salgados que const i tue m hoje a Holanda.
O governo de Ro m a se estendia desde o Mar Negro até o norte da Inglater ra. Os re -
gim entos rom anos era m instalados no Rio Reno, des cendo até a cidade de Colônia, onde
esse majestoso rio era atravessado por uma ponte rom ana. Da mes m a form a, o Rio Da -
núbio, na atual Hungr ia, era atravessado por uma ponte rom ana, cujos pilares de pedra e
arcos semici rculares de madei ra fora m projetados pelo notável const rutor Apolodoro de
Da m as co.
Essas cidades, portos, vilas de guarnição e províncias afastadas era m cruciais para
Ro m a, pois os postos fronteiriços protegia m o impé rio interno. Cont ribuía m tam bé m com
alim entos, soldados, escravos, matér ias- prim as e, não menos impor tante, fornecia m re -
ceita. De tem pos em tem pos, també m trazia m inquietação para os governadores rom a -
nos. Um a das fontes dessa inquietação era um novo credo que duraria mui to mais que os
exérci tos rom anos.
Capí tulo 9
Israel e "O Ungido"
A costa do que hoje é Israel era margeada por dunas de areia e não parecia mui to
acolhedora a um navio desconhecido. Poucas era m as enseadas e portos naturais onde
navios podia m lançar âncoras. Na verdade, a cidade de Jerusalé m , co m parada à maior ia
das outras cidades fam osas do Medi ter râneo, era desprovida de acesso fáci l a um porto
natural. Os hebreus, ou israel i tas, ou judeus original m ente possuía m rebanhos em vez de
navios, pois era m um povo de pastagens, e não do mar. Contudo, o Líbano, ao norte,
possuía portos naturais e lá os fenícios com ercial izara m e florescera m .
A palavra hebreu signi f icava andar i lho ou "aquele que atravessa para o outro lado".
Durante a maior parte de sua história - provavel mente fora m originár ios das cabecei ras
dos rios do Gol fo Pérsico ou dos deser tos próxi m os -, os hebreus não tivera m um lar se -
guro. Esse povo andar i lho conheceu tem pos de prosper idade, quando seus rebanhos e
suas barracas ocupava m belas pastagens, mas tam bé m lem brava- se dos tem pos de hu -
mi lhação, cat iveiro e exí l io.
Escravizados no Egi to, eles acabara m escapando co m seu líder, Moisés, em direção
a uma terra que acredi tava m ter-lhes sido pro m et ida por Deus: onde hoje é Israel. De
acordo com uma versão de sua história, preservada em escri tura sagrada, eles fora m
quase capturados por seus perseguidores na marge m oeste do Mar Ver m elho; então, o
mar se abriu, per mi t indo- lhes que prosseguisse m . O fenô m eno parece mi lagroso, mas tal -
vez não tenha sido; o no m e inicial do Mar Ver m elho era mar dos juncos ou mar pantanoso
e, em mui tos lugares, era bastante raso. O form ato da costa é tal que marés inco m uns po -
de m ocor rer. De fato, em 1 9 9 3, um grupo de oceanógrafos observou que, quando um
vento mui to forte sopra a 70 qui lô m et ros por hora por 10 horas cont ínuas, o mar prat ica -
mente recua. É possível imaginar que os hebreus, co m os egípcios não mui to atrás, te -
nha m atravessado o mar nu m desses dias atípicos; em seguida, o mar subiu, afogando os
perseguidores egípcios.
Por volta de 100 0 a.C, os hebreus, sob o com ando do rei Davi, tivera m seus anos de
glória, pois ele havia tom ado Jerusalé m . Seu filho e sucessor, o rei Salo m ão, const ruiu
um magní f ico tem plo no topo da colina e, nesse prédio de esplendor quase inigualável,
seu povo adorava a Deus, que os havia guiado a essa terra pro m et ida.
Após a morte do rei Salo m ão, em cerca de 935 a.C, seu reino foi dividido em dois
Estados, Israel e Judá; deste últim o, os judeus herdara m seu no m e. Co m o tem po, esses
dois reinos, minúsculos em tam anho, tornara m- se mui to fracos para conter os invasores
cheios de ambição. Em 587 a.C, os soldados do Novo Impér io B abi lônico saqueara m e
destruí ra m o nobre tem plo de Jerusalé m , e os líderes judeus part ira m para o exí l io por
quase um século. Ao voltare m para casa, eles vivera m sob uma sucessão de governantes
estrangei ros: os persas; Alexandre, o Grande; e os selêucidas, povo de língua grega. Du -
rante boa parte desse tem po, a vida espiri tual dos judeus floresceu; ouvia m- se os profe -
tas, incent ivava m- se os estudiosos da teologia, e a idéia de sobrevivência espiri tual após
a mor te criou raiz.
Os Dez Manda m e ntos e ce m regras menores
O deus judeu era todo- poderoso e eterno. Seu no m e rara m ente era pronunciado, ta -
manho o tem or e a majestade que o cercava m . Dois mi l anos mais tarde, ele veio a ser
cha m ado de "Javé" pelos refor m adores pro testantes. Javé protegia os judeus sob a condi -
ção de que eles obedeces se m a seus precei tos e seus manda m entos.
O prim ei ro dos Dez Manda m entos procla m ava que havia som ente um deus em todo
o mundo. Nu m a época em que a religião típica tinha mui tos deuses e os tem plos do Ori -
ente Médio era m repletos de deuses para cada estação e para cada propósi to, a rel igião
dos judeus era diferente. Seus me m bros era m instruídos a não se curvar em sinal de re -
verência diante de nenhu m outro deus.
Os Dez Manda m e ntos instruía m os judeus sobre com o conduzi r a própria vida. Se -
gundo uma das regras, eles deveria m respei tar seus vizinhos e most rar- lhes sol idar ieda -
de. Dever ia m honrar os pais. Não deveria m matar ne m co m eter adul tério. Não dever ia m
ment ir sobre seu vizinho, ne m mes m o pensar em roubar os bois ou os burros dele. Podese observar que o boi e o burro, mas não as ovelhas, era m mencionados. Funda m entais
com o ani m ais de carga e mui to caros, o boi e o burro era m ampla m ente usados para arar
os cam pos e para carregar e arrastar cargas mui to pesadas.
A prát ica rígida dos judeus era trabalhar seis dias na sem ana e, no sétim o dia, prat i -
car sua religião e descansar. Esse sétim o dia, de acordo co m sua crença, era o sábado.
Um a das prim ei ras leis de be m- estar social de grande alcance no mundo, o dia de des -
canso do sábado dos judeus se estendia não só aos donos da casa, mas tam bé m aos
serviçais, fosse m mulheres ou ho m ens. Mais de vinte séculos depois, a mais avançada
das de m ocracias mundiais veio a introduzi r, para mui tos empregados, um dia de trabalho
limi tado a oito horas. Mas essa exper iência recente co m o be m- estar social foi be m me -
nos impor tante que a sem ana de trabalho de seis dias rel igiosa m ente seguida por esses
filhos de Israel.
Os judeus era m mais obcecados com a própria história do que qualquer outro povo
que o mundo havia conhecido. Eles registrava m diligente m ente suas provações e tribula -
ções, suas derrotas e suas vitórias. Co m o senso de história, havia uma ênfase na just iça
e no com por ta m e nto ético na vida cotidiana. Às vezes, era m quase do minados pelas re -
gras e orientações.
Constante m ente invest igando a natureza e a missão dos seres hu m a nos, os líderes
espiri tuais judeus acabara m tornando- se tão influentes quanto os europeus, que, nas re -
voluções cient í f ica e indust rial, aproxi m ada m e nt e dois mi l anos mais tarde, imergi ria m na
tarefa de do minar o mundo mate rial. Mas, se uma história do mundo tivesse sido escri ta
em 200 a.C, os judeus não teria m merecido mui tas linhas. Até então, eles não havia m
sido mais influen tes do que centenas de outros Estados e monarquias, povos e tribos da
África, da Ásia, da E uropa e das Am ér icas.
Israel, após séculos de vicissi tudes e poucas vitórias, viveu um mi lagre no século 2º
a.C: desfrutou de 80 anos de quase total indepen dência. O mi lagre não durou mui to e o
Impér io Ro m ano, em constante expansão, chegou em 63 a.C. Mas mui tos dos judeus que
ainda vivia m na própria terra natal tom ara m bastante cuidado co m o do mínio rom ano; sua
intuição era que Javé interviria e salvaria seu povo protegido. Jesus estava em prim ei ro
lugar entre esses profetas.
Jesus nasceu por vol ta de 6 a.C, de acordo com o calendár io gregor iano usado hoje
no Ocidente. Crescendo nu m vilarejo encravado nas col inas, ele seguiu os negócios de
seu pai co m o carpintei ro ou const rutor. P or ser um trabalho especial izado, provavel m ente
proporcionava uma renda be m maior que a da maioria dos trabalhadores da Palest ina;
contava ainda co m a vantage m de saber ler e escrever nu m a época em que poucas pes -
soas tinha m esse tipo de privi légio.
Absorvendo a atm osfera intensa m ente rel igiosa e pol í t ica de Israel, na época sob
ocupação rom ana, ele do minava os ensina m entos do Ant igo Testa m ento. Era principal -
mente inspirado pela pregação insistente de João Bat ista, um pregador que viajava por
toda parte, afastando- se de todos os confor tos materiais das cidades, most rando seu des -
dé m por esse con forto, co m endo das co midas mais simples e vest indo- se co m uma túnica
feita de pele de cam elo. S ua mensage m para todos os que o ouvia m era "Arrependeivos". Seu gesto simból ico era o batis m o, ou imersão em água, daqueles que profunda -
mente se arrependia m de seus pecados. Jesus veio a ser bat izado por João nas águas do
Rio Jordão.
Co m pouco mais de 30 anos de idade, Jesus abandonou seu mar telo, seu serrote e
seu form ão e deixou o vilarejo - não tinha mulher - recebendo o mes m o cha m ado de João
Bat ista. Co m eçou a pregar e a ensinar em vilarejos, no interior e até em sinagogas. Ele
podia, assi m, argu m entar, pregar e convencer co m o que se pode segura m ente cha m ar
de genial idade. Os doentes era m trazidos até ele e, para o espanto de todos, parecia
curá- los co m um toque de suas mãos ou co m uma força silenciosa e conf iante.
Não era de surpreender que esse ho m e m jove m e extraordinár io tivesse vindo de
um vilarejo na área rural. Na verdade, ele era simples mente conhecido co m o o Nazareno,
o que signi f icava que era um nat ivo de Nazaré. Mais tarde, veio a ser cha m ado de Cristo,
que em grego quer dizer "o ungido". Hoje, poder ía m os dizer que ele curava pela fé.
Suas palavras arrastava m mul t idões. Sua pregação podia ser miste riosa, mas tam -
bé m era sensível e prát ica; ele contava uma história simples sobre a vida diária, dando a
ela um fundo moral e concluía com um apelo a seus ouvintes à beira da estrada para que
adotasse m seu novo modo de pensar. Na verdade, seus ensina m entos e suas parábolas
deixara m com o legado um maravi lhoso registro da vida diária. Ele falava sobre a contra -
tação de trabalhadores para as vinhas a um centavo por dia, e falava do dono das vinhas
que estava perplexo porque sua figueira não havia dado frutos, e discut ia, de passage m ,
a manei ra sensata de engar rafar o vinho da nova estação: "Não se põe vinho novo em
odres velhos", dizia ele. Se m dúvida, seus ouvintes rurais balançava m a cabeça em con -
cordância.
Grandes mul t idões se reunia m quando se anunciava que ele se aproxi m ava para
pregar e curar. Ele deve ter sido um excelente orador, co m voz clara, que podia sair flutu -
ando até o me m bro mais distante da mul t idão, mas, no decor rer de um mês de grande
agi tação, sua voz atingia mais que uma fração do povo de Israel. Co m o ele precisava da
ajuda de outros ho m ens para pregar em todos aqueles vilarejos que não podia m ser en -
caixados em seu tem po, já todo tom ado, ele reuniu voluntár ios em tempo integral, ou dis -
cípulos; os prim ei ros era m pescadores de um lago próxi m o. Em pouco tem po, havia 1 2
discípulos tom ados por seu magnet is m o. Ainda mais discípulos era m necessár ios. Co m o
expl icava ele com seus lem bretes simples e rúst icos: "A messe é grande, mas os traba -
lhadores são poucos."
Jesus de m onst rava um profundo sent i m ento pelos opri midos: pelos que era m po -
bres, pelos que era m doentes e pelos que sofria m. Ele parecia defender os antigos valo -
res judeus e a autoridade do Ant igo Testa m ento, mas també m tinha uma veia revolucio -
nária. Anunciava que chegar ia o dia em que "os últim os serão os prim ei ros" e os hu mi ldes
seria m os mais poderosos. Essas não era m not ícias tranqüi l izadoras para os que ocupa -
vam posições de poder religioso e civi l em Jerusalé m .
As principais seitas e sinagogas judias não tinha m certeza de co m o julgar esse pro -
feta. Alguns se sent ia m ameaçados por sua influência cada vez maior sobre as mul t idões;
outros estava m com preensivel m ente alar mados, porque ele contestava a rigidez dos ensi -
na m entos e o forte apego que tinha m às centenas de ant igas regras e rituais judeus. Ha -
via ainda uma ameaça adicional: a de que ele levasse essa luta para dentro das sinago -
gas e desaf iasse a credibi l idade moral deles. Ele não temia crí ticas e era visto pelos go -
vernadores rom anos com o um subversor em potencial.
Sua vida de pregações e curas foi curta. P or volta do ano 30, ainda na faixa dos 30
anos de idade, ele prat ica m ente acenou a seus inimigos para que pusesse m as mãos so -
bre ele. Resolveu vir a Jerusalé m co m seus seguidores nu m a época santa do ano. Cele -
brou a últim a ceia co m os dis cípulos e, na presença deles, previu a própr ia morte. Preso
por exigência de seus inú m eros inimigos, foi condenado por blasfê m ia nu m tribunal judeu
e, então, sentenciado pelos governadores rom anos a mor rer de form a hu mi lhante da qual
os cidadãos rom anos se isentara m . Foi chicoteado e seu corpo pregado a uma grande es -
trutura de madei ra em form a de cruz, com dois criminosos com uns colocados em cruzes
sem elhantes, mas de menor tam anho, um de cada lado dele. Um a placa escri ta em três
línguas – latim, grego e hebraico - procla m ava o que foi visto co m o sua perigosa preten -
são: "Jesus de Nazaré, Rei dos Judeus". Ele mor reu lenta m ente, em grande sofri m ento.
Dize m que um ecl ipse do Sol então ocor reu, co m o se os céus sou besse m que um
evento de magni tude estivesse acontecendo. Naquela tarde, foi retirado da cruz e enter ra -
do por amigos fiéis. No tercei ro dia, seu corpo desapareceu do sepulcro. Nos dias que se
segui ra m, seus dis cípulos acredi tara m tê-lo visto ou ouvido em alguns lugares. Estava m
convencidos, alé m de qualquer so m bra de dúvida, de que ele era o filho de Deus, a cuja
presença ele havia agora retornado.
Nada contribuiu mais decisiva m ente para sua vida se tornar tão impor tante do que o
fato de sua ascensão aos céus. Lá, dizia m, ele espe raria até o dia do julga m ento, quando
aparecer ia na terra nova m ente para punir os maus e reco m pens ar os justos.
Capí tulo 10
Depois de Cristo
Se a mensage m de Cristo dever ia per m anecer viva, isso só poder ia acontecer co m a
ajuda dos judeus. Eles era m um povo disperso, vivendo principal m ente longe de sua terra
natal e, portanto, propi ciando uma rede através da qual a mensage m cristã poder ia se es -
palhar.
No fim desse período hoje conhecido co m o a.C. ou "antes de Cristo", a maioria dos
judeus nunca tinha posto os olhos na terra de seus ante passados. Mui tas famí l ias judias,
tendo ido para o exí l io com o cativos, havia m se tornado parte de sua nova terra. Outros
judeus havia m part ido co m o co m erciantes ou soldados para portos distantes e lá vivido,
geração após geração. Um censo, conduzido pelos rom anos em 48, indicou que 7 mi -
lhões de judeus vivia m no vasto Impér io Ro m ano. Talvez até 9% da população do império
fosse judia, uma proporção de judeus maior que a que habi tava a Europa às vésperas da
Segunda Guer ra Mundial. Outros 5 mi lhões de judeus vivia m em partes da Ásia Menor e
da África, que ficava m alé m do império. À medida que as condições pol í t icas se deterio -
rava m na Palest ina e à medida que cada vez mais judeus decidia m part ir, a cidade da Ba -
bilônia tornou- se o lar de vivazes teólogos judeus.
As sinagogas dos judeus podia m ser encont radas desde a Sicí l ia até o Mar Negro,
no sul da Arábia e na Etiópia. Apenas as sinagogas em Ro m a servia m a cerca de 50 mi l
judeus. Em mui tos povoa m entos judeus afastados, a sinagoga per m anecia o centro da
vida social, abrigando uma bibl ioteca e, às vezes, até um hospício. Essas sinagogas dis -
tantes era m um teste m unho da generosidade das congregações, às quais mui tos dos
me m bros doava m um déci m o de sua renda anual.
A religião dos judeus, embora inicial m ente só para os judeus, há mui to tem po havia
au m entado seu poder de atração. Mui tos pagãos e outros não- judeus freqüentava m a si -
nagoga e acei tava m seu código de ética e sua visão de mundo, embora não necessar ia -
mente se sub m etes sem à pequena cirurgia e impor tante ritual da circuncisão. Em mui tas
sinagogas nas partes orientais do Impér io Ro m ano durante o século 1º a.C, a língua he -
braica fora subst i tuída; a congregação orava e ouvia as escri turas lidas em voz alta em
grego.
O conjunto de sinagogas no Medi ter râneo e no interior da Ásia Menor tornou- se um
foro inicial para a disse m inação dos ensina m entos de Cristo. São Paulo foi o prim ei ro con -
vertido de maior expressão. Ele não havia falado co m Cristo ne m ouvido suas pregações
e, de início, opunha- se ao segui m ento de seu culto, vendo- o co m o um perigo à tradicional
reli gião dos judeus. A atitude de Paulo foi transfor m ada, entretanto, por uma exper iência
míst ica na estrada de Da m as co, e ele tornou- se um fervoroso missionár io cristão. Mais ou
menos 1 4 anos depois da morte de Cristo, ele com eçou a rem odelar a Igreja que nascia.
Paulo possuía qual idades pouco com uns: sent ia- se em casa dent ro de uma sinagoga -
seus pais era m judeus e ele mes m o havia sido treinado para ser um rabino; tinha cidada -
nia rom ana, o que lhe dava um passapor te aos círculos oficiais, e falava grego, a língua
dos ho m ens cultos.
Em bora os prim ei ros a se conver tere m ao crist ianis m o tenha m sido principal m ente
judeus, outros fora m igual m ente atraídos. Em pouco tem po, mui tas pessoas que não ti -
nha m nenhu m a ligação co m as sinagogas escutara m a mensage m cristã e co m eçara m a
se reuni r em casas part icu lares ou em salões públ icos. A questão de que m podia se tor -
nar cristão era cada vez mais debat ida dentro das novas congregações. Mui tos judeo- cris -
tãos fazia m objeção aos que vinha m de fora, pois via m o crist ianis m o com o simples m ente
uma rami f icação da própria religião. Foi na cidade de Ant ioquia, no sul da atual Turquia,
que esse dile m a foi debat ido pela prim ei ra vez co m vigor.
Em Ant ioquia, uma ou duas décadas depois da mor te de Cristo, a ques tão de a
que m se deveria per mi t ir tornar- se me m bro integral da Igreja Cristã foi resolvida a favor
dos internacional istas, em vez dos judeus. Todos que se aproxi m as se m em estado de ar -
rependi m ento podia m tornar- se cristãos. Isso inevi tavel m ente levou a uma divisão cada
vez maior entre as sinagogas e as novas igrejas cristãs; cada uma co m pet ia pelos mes -
mos devotos, fosse m eles judeus ou pagãos. E nquanto mui tas das congregações cristãs
consist ia m exclusiva m ente de judeus, cada vez mais as novas congregações atraía m
pessoas de todas as raças e form ações. São Paulo enfat izou esse seg m ento total m ente
acolhedor quando escreveu sua carta de grande influência aos gálatas: "Não há judeu
ne m grego, não há escravo ne m ho m e m livre, não há ho m e m ne m mulher, pois vós sois
todos um só em Cristo Jesus."
No prim ei ro século após a cruci f icação de Cristo, seus seguidores vivia m principal -
mente nas cidades, em vez de nos vilarejos e no interior. As mulheres provavel m ente
era m a maioria dos cristãos. Aqueles que se apegava m à Igreja nesses anos difíceis ti -
nha m de ser corajosos. Os imperadores, em Ro m a, ocasional m ente se vol tava m contra
os cristãos. O imperador Nero Cláudio os culpou pelo famoso incêndio de Ro m a, em 64.
Em um tipo de com pet ição co m u m naqueles dias, mui tos cristãos levava m chifradas de
anim ais selvagens até mor rere m na presença de uma mul t idão de espectadores.
Em suas contendas interiores sobre a questão de até que ponto segui r as regras da
sinagoga, os prim ei ros cristãos não tinha m certeza se devia m descar tar as rígidas regras
dos judeus em relação à alimentação. Mui tos dos prim ei ros a se conver tere m ao crist ia -
nism o, sem dúvida, segui ra m as proibições dos judeus de ingerir carne de porco, maris -
cos e outras co midas. Paulo, embora fosse judeu, era mais flexível nesse ponto; em res -
posta ao argu m ento de que algu m as co midas era m natural m ente impuras, ele decretou
que "nada é impuro em si". Paulo era visto por inú m eros judeus com o um traidor de sua
fé; por isso, foi ator m entado e P erseguido por eles.
Por fim, a maioria dos prim ei ros cristãos, sabendo que a últim a ceia de Cristo na
presença de seus discípulos tinha sido um mo m ento de grande impor tância, adotou uma
atitude posi t iva em relação à co mida. Co m o o vinho tinha sido parte da últim a ceia, foi co -
roado junto com o pão na ceri m ônia especial conhecida co m o o sacra m ento da eucarist ia.
Fazer uma refeição co m os dois juntos tornou- se o costu m e simból ico nas prim ei ras ce -
rimônias religiosas.
Aqueles que tinha m conhecido Cristo tornara m- se os prim ei ros líderes da Igreja e,
obvia m ente, era m judeus. Pedro, antes um pescador, era o discípulo mais velho após a
mor te de Cristo e, segundo dize m, foi que m liderou inicial m ente a Igreja em Ro m a. Co m o
passar do tem po, os nat ivos italianos tom ara m a diantei ra. Linus, provavel m ente um nati -
vo da Toscana, tornou- se o bispo de Ro m a, ou papa, não mui to tempo depois da perse -
guição de Nero aos cristãos.
Em Ro m a e nas cidades mais afastadas e de dif íci l acesso do Impér io Ro m ano, mul -
tidões - com a presença de alguns judeus, às vezes - atacava m co m violência os cristãos.
A lista de már t ires crescia cada vez mais. Co m o era raro que os cristãos fosse m a maioria
da população em qualquer cidade ou vila maior do impér io, eles dependia m da tolerância
que lhes era concedida pelos outros. Teria m sido mais tolerados se tivesse m sido mais
afirm at ivos. Às vezes, não prestava m ho m enage m suficiente àqueles imperadores rom a -
nos que, cada vez mais, viam- se com o sem elhantes aos deuses.
O cristianis m o tornou- se co m o um sapato nas mãos de ce m sapatei ros, assu m indo
mui tas form as diferentes até o ano 300. De província para província, a Igreja em expan -
são diferia em suas crenças e rituais. Um mer cador e sua esposa que se transfer isse m de
uma congregação na Ásia Menor para uma na Itál ia provavel m ente teria m um choque
quando visse m pela prim ei ra vez seu novo pastor executar os rituais ou expl icar sua teo -
logia.
O do mingo, o sal e as escri turas
A atual form a do crist ianis m o, as observâncias e os dias santos aparecera m aos
poucos. A princípio, o do mingo não era necessar ia m ente o dia do Senhor. Os judeus havi -
am reverenciado o sábado co m o seu dia e de início, os cristãos tendia m a reverenciar
esse dia co m o o coração da se m ana. São Paulo co m eçou a conferi r ao do mingo o dia de
reverência, uma vez que era o dia da ressur reição de Cristo. Quando o imperador Cons -
tant ino tornou- se cristão e fez com que o Impér io Ro m ano entrasse em confor m idade co m
sua nova fé, sua lei de 32 1 declarou o do mingo co m o sendo o dia de adoração na cidade,
poré m, não no interior. Lá, as vacas e cabras tinha m de ser ordenhadas, a colhei ta feita e
a terra arada, independente m e nte do dia da se m ana.
A Páscoa logo se tornou a época especial do calendár io dos cristãos, mas sua data
exata não foi escolhida faci lm ente. A o longo da costa da Ásia Menor, o coração inicial da
Cristandade, a princípio o dia de Páscoa não era no do mingo. Durante anos, os teólogos
cristãos discut ira m sobre o dia ideal em que a Páscoa deveria cair. Seu desacordo foi
mais estridente em 387; naquele ano, na Gál ia, o Do mingo de Páscoa foi celebrado em
1 8 de março. Na Itália, aconteceu exata m ente um mês depois e, em Alexandr ia, foi ainda
mais tarde, sendo celebrado em 25 de abri l. No século 7º, uma região da Inglater ra cele -
brava o Do mingo de Ra m os no mes m o dia em que outra parte celebrava a P áscoa. A uni -
dade da cristandade era fre qüente m ente mui to precár ia.
Mui tos dos dias especiais do ano cristão viera m be m mais tarde. Durante três sécu -
los, as prim ei ras igrejas ao redor das margens do Medi ter râneo não celebrara m o nasci -
mento de Cristo. Co m o tempo, os cristãos, com bastante sensatez, aprovei tara m a opor -
tunidade dos festivais populares, que há mui to tem po tinha m sido reservados para marcar
o dia mais curto do ano no He misfér io Norte. Assi m, em Ro m a, o dia 1 7 de deze m bro, um
dia de festividades pagãs conhecido com o S aturnál ia, acabou sendo tom ado à força pelos
cristãos e mudado para 25 de deze m bro, quando foi procla m ado co m o o dia do nasci m en -
to de Cristo. Mes m o quando Ro m a decidiu de uma vez por todas celebrar o atual dia de
Natal, os cristãos em Jerusalé m aderira m, ao cont rár io, ao dia 6 de janeiro.
Co m o o dia do nasci m ento de Cristo, o dia especial reservado a Maria, a mãe de
Cristo, de m orou a achar um lugar no calendár io cristão. Em 43 1 o Conselho de Éfeso deu
a Maria um papel de honra, e o seu dia, 25 de março, cada vez mais se tornou conhecido
com o o Dia da A nunciação. A medida que crescia o cul to a Maria, um cul to de menos vul -
to se desenvolveu em torno da mãe dela, A na, e um dia cha m ado de "a concepção de
Sant ' A na" acabou sendo reverenciado na cidade ital iana de Nápoles. Por centenas de
anos, Maria recebeu mais veneração nas igrejas do Oriente do que nas do Ocidente.
O crist ianis m o lenta m ente adaptou alguns de seus rituais vindos da vida cotidiana
dos rom anos. Por exe m plo, quando um bebê rom ano chegava ao seu oitavo dia, alguns
grãos de sal era m colocados em seus pequeninos lábios, na crença de que o sal afastar ia
os de m ônios que, do contrário, poder ia m prejudicar a criança. Quando a Igreja Cristã, em
seu início, bat izava seus novos seguidores, ela benzia um bocado de sal e, imi tando o
costu m e rom ano, dava- o aos bat izados. Isso era para manter o ensina m ento de Jesus
que, sabendo com o os pobres desperdiçava m no uso do sal, escolheu o sal com o sím bo -
lo para o que era precioso e raro. Quando subiu às montanhas, Jesus dissera a seus dis -
cípulos: "Vós sois o sal da terra."
Em mui tos dos lugares em que grandes quant idades de cristãos se reunia m, eles se
envolvia m em debates ani m ados entre si. Discut ia m porque vinha m de várias partes do
Impér io Ro m ano, discut ia m porque Cristo às vezes falava em parábolas e não deixava
mui to claro seu signi f i cado para aqueles que ouvia m sua mensage m em segunda mão,
discut ia m porque conf iava m naqueles que, depois da morte de Cristo, escrevera m seus
ensina m entos e oferecera m visões conf l i tantes do mes m o ser m ão ou mi lagre. E, às ve -
zes, os cristãos discut ia m entre si, porque cada um lia nas palavras de Cristo o que eles
próprios queria m ler. Ainda assi m, um sinal de unidade era inegável; os viajantes geral -
mente se sent ia m em casa, pelo menos em espí ri to, quando entrava m nu m a igreja cristã
longe de sua terra natal.
Por pelo menos quatro séculos, o cristianis m o foi com o um metal quente despejado
de fornos em moldes de form atos variados. Às vezes, um forno quase explodia ou o fogo
era apagado. Freqüente m e nte, os fornos era m rem odelados e, mui tas vezes, era m ampl i -
ados. Os moldes era m mudados repet idas vezes, de form a que, se os prim ei ros seguido -
res de Cristo tivesse m vol tado a viver, não teria m reconhecido mui tas das crenças e ritu -
ais da Igreja que eles tinha m ajudado a fundar. Teria m ficado mist i f icados por outro fato: o
fim do mundo, tão iminente a seus olhos e um est í m ulo tão insistente em suas crenças
profundas, ainda aguardava no futuro.
Enquanto isso, a cidade de Ro m a estava deixando de ser o cora ção do vasto impé -
rio. Os exérci tos e sua procissão de generais fam osos co m eçara m a subst i tui r as velhas
insti tuições de Ro m a com o cent ros do poder. Alé m disso, a capi tal situava- se na extre mi -
dade ocidental de um império cuja verdadei ra riqueza e equi l íbr io populacional se encon -
trava na extre midade oposta do Mar Medi ter râneo. Conseqüente m e nte, no ano 285, o im -
pério foi dividido, por faci l idade ad minist rat iva, em dois: o Impér io do Ocidente, governado
a part ir de Mi lão, e o Impér io do Oriente, ou principal, governado a part ir da cidade de Ni -
com édia, local izada no Mar de Már m ara, a cerca de ce m qui lô m et ros a leste da atual ci -
dade de Ista m bul, florescendo, em pouco tem po, co m majestosos edi f ícios.
Na história, mui tos aconteci m entos funda m entais são moldados por forças, movi -
mentos e fatores escondidos, mas, ocasional m ente, uma pessoa quase sozinha muda a
direção do mundo. Um menino que vivia na cidade de Nico m édia, em seus anos de maior
orgulho, quando batalhões de pedrei ros prat ica m ente se atropelava m , veio a ser um des -
ses moldadores de grandes aconteci m entos. Constant ino era filho de um oficial de exérci -
to que subiu de cargo rapida m ente e tornou- se o imperador da metade oci dental do impé -
rio. Quando o imperador Constant ino foi morto em bata lha em Y ork, na Inglater ra, em
306, o filho, com pouco mais de 20 anos, foi acla m ado pelo exérci to co m o sucessor de
seu pai. Constant ino provou ser um grande general. P ara surpresa de mui tos, ele era ex -
trem a m ente sol idár io com o crist ianis m o. Na França, 6 anos depois, ele se conver teu. Em
suas ca m panhas mi l itares daí em diante, trazia consigo uma capela portát i l, que seus ser -
viçais podia m rapida m ente instalar dent ro de uma barraca, possibi l i tando, assi m, que os
serviços religiosos fosse m real izados para ele e seus co m panhei ros em questão de pou -
cos minutos.
Constant ino acredi tava que o cristianis m o era intrinseca m ente adequado a ser seu
aliado. Não desejava do minar o Estado, por estar há mui to tempo acostu m ado a um papel
mais hu mi lde. Co m a tendência de ser internacional ista, não most rava o fervoroso sinal
nacional ista às vezes visível no judaís m o. Podia se encaixar perfei ta m ente nu m impér io
mul t irracial. Por tratar a todos de form a igual, o crist ianis m o parecia bastante adequado a
um impér io com posto por gregos, judeus, persas, eslavos, ger m anos, ibéricos, rom anos,
egípcios e mui tos outros. Seu único defei to era que ne m se m pre de m onst rava respei to ao
imperador e sua pretensão à divindade, mas, uma vez que Constant ino se tornou cristão,
esse defei to foi auto m at ica m ente eliminado.
Na história do crist ianis m o, nenhu m outro aconteci m ento desde a cruci f icação de
seu fundador foi tão influente quanto a mudança de atitude do jove m imperador Constant i -
no no ano 31 2. Ele ofereceu tole rância cívica aos cristãos e restaurou propriedades que
lhes tinha m sido conf iscadas. Co m sua mãe, com eçou a const rui r grandiosas igrejas, uma
das quais em local tão distante quanto Jerusalé m .
Até então, os cristãos provavel m ente não havia m const i tuído mais do que um em
cada 1 2 habi tantes do vasto Impér io Ro m ano. Mas agora, de repente, sentados em posi -
ção privi legiada ao lado do imperador, seus adeptos rapida m ente se mul t ipl icara m . Pela
prim ei ra vez, havia mais pessoas dent ro do império freqüentando os cultos cristãos de
adoração, aos do mingos, do que as sinagogas, aos sábados. Os residentes das cidades
que um dia poder ia m ter escarnecido dos cristãos viam- se perguntando se, no novo clima
religioso, eles poder ia m ganhar pro m oção ou favores seculares se fosse m vistos freqüen -
tando um local de adoração cristão.
Em contrapar t ida, as sinagogas, que por vezes tinha m estado a favor dos governa -
dores rom anos, era m agora desprezadas. Em menos de um século, os judeus perdera m
seu direi to de casar- se co m cristãos, a não ser que mudasse m de rel igião, e perdera m
seu direi to de servir o exérci to. Não podia m tentar conver ter outras pessoas à sua rel igião;
em vários lugares, as mul t idões destruía m sinagogas. Os padrinhos do cristianis m o fo -
ram, na verdade, declarados ilegí t i m os. Na era anterior, alguns judeus em algu m as cida -
des tinha m tentado prejudicar os cristãos, voltando as autoridades rom anas cont ra eles.
Mas agora a banda tocava do outro lado, e tocava mais alto, e cada vez mais.
Constant ino não era um cristão mui to ortodoxo (ele colaborou para que seu filho fos -
se morto), mas não se desviou de sua crença de que Deus estava a seu lado. A seus
olhos, havia uma só religião e aqueles que não aderisse m a ela era m uma ameaça ao im -
pério. Tornou- se ainda mais fervoroso em sua fé.
Constant ino mor reu em 337 e foi enter rado na ainda pequena cidade de Constant i -
nopla, que ele havia planejado. O auge de Ro m a havia nitida m ente passado e perdido
sua supre m acia para essa nova cidade do Oriente.
Nenhu m dos impér ios, do Ocidente ou do Oriente, estava sob con trole total. Os
guer ri lhei ros avançando das estepes era m cada vez mais capazes de vitória. Os hunos,
que provavel m ente falava m turco, havia m chegado pela prim ei ra vez ao Rio Don, na
Ucrânia, em 370. Dezoi to anos depois, estava m aca m pados próxi m os ao Medi ter râneo.
Ro m a, acostu mada a esses ataques sucessivos de "bárbaros", acu m ulara uma longa his -
tória de sucessos contra eles, mas agora se via incapaz de repel i- los. Inimigos vindos do
cent ro da Europa não encont rava m dificuldades para entrar na Itál ia, ne m mes m o para se
aproxi m ar de Ro m a. A fam osa cidade fora semidest ruída em 41 0 e, nova m ente, em 455.
As pessoas fugira m da cidade que, por tanto tem po, tinha sido a meca de migrantes.
Ro m a decaiu co m velocidade alar m ante.
A civil ização rom ana era poderosa, mas até que ponto? Herdou mui to dos gregos,
mas não foi tão criat iva quanto a Grécia. Ro m a tinha mais preparo em conf l i tos de guer ra
do que os gregos e teve mais sucesso ao impor o prim ei ro ingrediente funda m ental de
uma civi lização: a lei e a orde m. Ro m a criou a vasta área livre de com ércio ou mercado
com u m . Por um longo período, manteve suas frontei ras em relat iva paz, medida pelos pa -
drões de guer ra da história hu m ana. Os rom anos moldara m o que ainda é cha m ado de di -
reito rom ano, o siste m a legal adotado pela maio ria dos povos da Europa e da Am ér ica do
Sul. Fora m, provavel m ente, os melhores engenhei ros do mundo até aquela época, cons -
truindo aquedutos impressionantes, que fornecia m um abasteci m ento seguro de água
para as cidades, e const ruindo estradas que durara m séculos.
Os rom anos deixara m para trás uma literatura esplêndida. Eles a trans m i t i ra m em la -
tim, que foi a língua co m par t i lhada pela Europa por aproxi m ada m e nte 2 mi l anos. Mes m o
no início do século 20, o latim con tinuou sendo a língua das orações e dos rituais para o
principal do mínio cristão do mundo e uma segunda língua em terras européias. Alé m dis -
so, o latim per m anece vivo e eloqüente através das línguas neolat inas que do mina m a
Am ér ica Cent ral e do Sul, cuja existência era desconhecida dos rom anos. Mes m o no Les -
te Europeu, a língua rom ena usa uma gra m át ica baseada no latim. Acim a de tudo, a últi -
ma fase da história rom ana deu a bênção oficial ao crist ianis m o. Estava aí uma platafor -
ma de lança m ento mais poderosa que a de qualquer outra rel igião na história do mundo.
Por que o Impér io Ro m ano veio a decai r? Essa é uma das questões fascinantes da
história e aberta a uma com binação de respostas que vão do envenena m e nto por chu m bo
na capi tal e exaustão do solo no interior até a ascensão do cristianis m o. Os hunos e ou -
tros invasores externos fora m impor tantes, mas suas invasões fora m be m- sucedidas em
parte porque encont rava m menos resistência. O império prat ica m ente decaiu a part ir de
um desses pontos. Quase certa m ente a questão mais impor tante - e de difíci l co m preen -
são - é por que o império durou tanto tem po. A ascensão e a decadência const i tue m o pa -
drão nor m al das inst ituições hu m anas; é mais fáci l ascender do que per m anecer no topo.
É extraordinár io que uma cidade que em 200 a.C. estava se tornando o mais pode -
roso dos Estados do Medi ter râneo tenha ainda do minado a civi l ização ocidental por mais
de 5 séculos. A extensão de seu do mínio pode ser aval iada mais faci lm ente se transposta
para uma cronologia moderna; é o equivalente a uma nação que tenha do minado a maior
parte da Europa durante o auge de Colo m bo e ainda mantenha a supre m acia na presi -
dência de Bush e Fidel Cast ro.
O rival
Constant inopla era uma cidade nova surgindo no meio da velha cidade de Bizâncio.
Fundada pelos colonizadores gregos no século 8? a. C, a velha cidade tinha sido tom ada
por inimigos e, às vezes, saqueada, mas sem pre era reconst ruída. Situava- se nu m triân -
gulo de terra suntuoso, banhada pelo mar por dois lados. Co m andando uma rota co m erci -
al vital e a única entrada para o Mar Negro, sua posição era simból ica e estratégica ao
mes m o tempo, pois estava be m na borda da Europa e a uma distância de poucas rem a -
das da Ásia.
Para ampl iar o espaço de vivência e de const rução dessa nova cidade, muros exter -
nos fora m const ruídos a algu m a distância dos muros anteriores e, mais tarde, o perí m et ro
desses muros se abriu ainda mais, tão rápido era o cresci m ento da cidade. Muros largos
era m necessár ios, pois a cidade veio a ser sitiada nove vezes entre os anos 600 e 11 0 0 .
Nesse meio- tempo, tornou- se uma maravi lha do mundo ocidental - so m ente a China pos -
suía cidades maiores.
Constant inopla foi a prim ei ra cidade projetada para proporcionar locais proe m inentes
para igrejas cristãs. Em pouco tem po, as igrejas tornara m- se nu m erosas. Os visitantes
desejava m de modo especial rezar em um dos prédios mais nobres do mundo, a Hagia
Sof ia ou "Divina S abedor ia". Sua cúpula foi reconst ruída após o terre m oto de 559, e a
igreja foi conver t ida, quase um mi lênio depois, em uma mesqui ta enci m ada por minaretes.
Quando um bispo ou patriarca era consagrado na nova cidade, em Pouco tempo seu
status espiri tual disputava co m o do papa, em Ro m a. Co m o Constant inopla contava com
o palácio do imperador rom ano, esse ato au m entava o status do bispo. Mes m o na ques -
tão do idio m a, as Igrejas do Ocidente e do Oriente era m separadas. O grego era a língua
da Igreja Oriental e o latim, a da Igreja de Ro m a. Co m o Ro m a e Constant inopla era m se -
paradas por um tem po de viage m que podia levar até um mês quando os mares estava m
revol tos ou os ventos inóspi tos, elas ne m sem pre mant inha m contato. Alé m disso, Cons -
tant inopla agora tinha mais de 500 mi l habi tantes, enquanto Ro m a, à mercê dos invasores
bárbaros, havia def inhado tanto que não tinha mais de um déci m o dessa população.
No decor rer de mui tos séculos, as Igrejas do Ocidente e do Oriente, ou a catól ica e a
ortodoxa, separara m- se em sua teologia e em sua organi zação. Assi m, os catól icos, mas
não seus rivais, acredi tava m no purgatór io, uma morada no meio do caminho para o céu,
onde os mais merecedores dos mor tos recebia m punições confor m e adequado. Na Igreja
Ortodoxa, a divisão entre os leigos e o sacerdote não era tão pronunciada co m o na Igreja
Catól ica e, alé m disso, um ho m e m casado podia ser ordenado padre. Em suas congrega -
ções, os leigos també m podia m pregar, mas aos catól icos não era dado tal privi légio. Nes -
se sent ido, a Igreja Protestante, que veio a aparecer no norte da Europa, tem bastante se -
melhança com a Ortodoxa.
Assi m, o cristianis m o perdeu sua unidade. Mas a diversidade, com o passar do tem -
po, talvez tenha sido uma de suas forças. O crist ianis m o, por ser faci lm ente com preendi -
do e adaptável a novas cul turas, trouxe esperança e, às vezes, medo a centenas de mi -
lhões de pessoas. Seu novo rival, o Islã, apresentava essas mes m as qual idades.
CA P Í T U L O 11
O sinal da Lua crescente
O Islã é geral m ente um enig m a. O Ocidente tende a envolver suas origens em mis -
tério. Presu m e- se que o Islã, originá rio de terras de cam elos e de pastores nô m ades,
deva ser um espelho das idéias de um povo simples para o qual qualquer coisa maior que
uma barraca era uma visão desconhecida. Na verdade, o Islã surgiu mais de cidades mu -
radas do que do deser to. Surgiu mais de mercadores que estava m em contato se m anal
com o mundo externo do que de pastores de rebanhos. Mais de cidades à som bra de
montanhas pont iagudas e acidentadas e de cidades próxi m as ao mar ou no cent ro de oá -
sis irrigados do que das areias ver m elhas sopradas pelo vento e da sol idão árida do interi -
or. Algu m as das cidades da Arábia era m portos movi m entados, e mui tos árabes podia m
pilotar um navio rum o ao mar co m a mes m a faci l idade com que outros conduzia m uma
caravana de cam elos. Co m ercial izava m co m a Índia e o leste da África por mar, e co m a
Ásia Menor, por terra.
Meca, que se tornou o local de nasci m ento do Islã, situava- se a pouco mais de 60
qui lô m et ros do Mar Ver m elho. Dependia do com ércio de longa distância, situada que es -
tava dos dois lados da rota terrest re que ia desde o sudoeste mais férti l da Arábia, cruzan -
do o deser to, até o Medi ter râneo. Essa rota, servida por fileiras de cam elos que transpor -
tava m carga, foi um estágio funda m ental em uma das rotas co m erciais que ligava m terras
tão distantes entre si, com o a Índia e a Itál ia. Dois dos produtos co m ercial i zados ao sul da
Arábia era m a mirra, que custava mui to caro, e o ol íbano, ambos usados para fazer incen -
so, perfu m e, fluidos embalsa m antes e os óleos de ungir usados pelos sacerdotes judeus.
Há grande probabi l idade de que os val iosos presentes de mirra e incenso apresentados
ao menino Jesus tenha m, na verdade, sido transpor tados em ca m elos por essa rota co -
mercial do deser to, atravessando Meca. Às vésperas da fundação do Islã, a rota terrest re
florescia, talvez porque fosse uma alternat iva segura durante as longas guer ras entre a
Pérsia e Bizâncio.
Mao m é, o fundador do Islã, nasceu em Meca em 570. Quando jove m, perdeu o pai e
a mãe. Os árabes, por sere m marinhei ros do deser to, às vezes enviava m suas crianças
ou jovens com o aprendizes co m as caravanas de ca m elos que mant inha m co m ércio em
cidades distantes, e Mao m é part iu em uma dessas caravanas. A noi te, o menino órfão
apren deu a ident i f icar mui tas das estrelas do bri lhante céu noturno e a saber a hora em
que a Lua aparecer ia acim a da linha do deser to: a Lua veio a ser o sím bolo de sua fé.
Mao m é era extre m a m e nte intel igente e impressionou sua rica empregadora, uma
viúva. Eles se casara m quando ela estava co m 40 anos e ele, 25. Ela lhe deu dois filhos,
que mor rera m ainda crianças, e quat ro filhas. É curioso observar que o fundador de uma
religião, hoje reconhecida por sua sujeição de mulheres, deva tanto a uma mulher. Mao -
mé provavel m ente não poder ia ter lançado uma nova rel igião, não fosse o apoio financei -
ro da esposa, nu m a época em que ele era atacado por oponentes.
Co m o com erciante e mensagei ro, Mao m é viajou a cidades distantes onde aprendeu
mui to sobre as idéias desse mundo externo. Absorveu idéias do judaís m o e do crist ianis -
mo, não em apenas um suspi ro profundo, mas em pequenos suspiros. Em 61 0, ele viveu
um desper tar religioso intenso durante o qual recebeu a mensage m de que havia som ente
um deus, uma idéia não defendida pelas rel igiões tribais de sua terra.
Mao m é sent iu que estava cheio do espí ri to de Deus. Pregou suas idéias com fervor:
era um poderoso persuasor. Fez inimigos, tam bé m : quando co m eçou a criticar os peregr i -
nos pagãos que idolat rava m a pedra negra sagrada de Meca. Meca era uma cidade de
peregr inos, be m co m o de mercadores, e sua vida econô m ica dependia do turis m o rel igio -
so, assi m com o do com ércio. Mui tos que vinha m com o peregr inos ficava m mais tem po
para co m ercial izar por alguns dias. O fato de Mao m é criti car a idolat ria e a adoração da
pedra negra pode ser com parado com o atual prefei to de V eneza defendendo uma proibi -
ção form al à entrada de turistas.
Mao m é sabia que suas perspect ivas em Meca era m pequenas. Em 622, depois de
fazer cuidadosos planos, ele fugiu pelas montanhas da costa e pelos cursos de água se -
cos até Medina, uma cidade a menos de 400 qui lô m et ros ao norte. Situada no meio de
um oásis de tam arei ras e ca m pos irrigados de cereais, Medina se tornou seu lar. O dia de
sua chegada, 24 de sete m bro de 622, veio a tornar- se o prim ei ro dia do novo calendár io
islâ mico. Em Medina, tornou- se o governante espiri tual e secular. Enquanto os prim ei ros
cristãos tinha m sido, geração após geração, uma minor ia sem nenhu m poder pol í t ico, o
isla mis m o logo se tornou a religião do minante em sua cidade e distri to escolhidos e o de -
tentor de todo o poder pol í t ico.
A guer ra santa
Mao m é silenciosa m ente declarou guer ra aos principais co m erciantes de Meca. Envi -
ou forças para atacar suas ricas procissões de cam elos carregados que passava m pelas
proxi midades de Meca, a ca minho de cidades distantes ou vol tando delas. Em 626, ele
planejou atacar uma caravana que suposta m ente consist ia de mi l ca m elos; embora Meca
soubesse do plano e movi m entas se forças super iores, sofreu uma derrota surpreendente.
Meca, a cidade maior e mais rica, dever ia ter sido capaz de vencer Medina, mas Mao m é
era um general hábi l; mui tas de suas tropas era m entusiastas, e ele au m entou sua força
mi litar firmando alianças co m tribos nô m ades, mui tas das quais era m cris tãs. Em 630, Ma -
omé apropr iou- se de Meca sem nenhu m a dificuldade.
Sua crença tom ou form a com rapidez e precisão. Suas regras era m simples. Os se -
guidores tinha m de orar cinco vezes por dia, voltados em direção a Meca: o prim ei ro ho -
me m a invocar o muezi m ou convocar os fiéis para as preces veio a ser um negro. O dia
sagrado era sexta- feira, o que dist inguia os mao m etanos dos judeus, co m sua adoração
aos sábados, e dos cristãos, aos do mingos. Os seguidores devotos devia m tentar fazer
uma peregr inação a Meca ao menos uma vez na vida. Tinha m de dar generosa m e nte aos
pobres e tinha m de jejuar entre o nascer e o pôr- do- sol no mês lunar cha m ado ram adã. A
regra do jeju m hoje parece ser rígida, mas, na época, a maioria dos cristãos tam bé m jeju -
ava durante 40 dias no período que antecedia a Páscoa. Outras regras protegia m os se -
guidores do Islã dos perigos morais, embora as mulheres fosse m mais protegidas que os
ho m ens. As mulheres usava m véus em públ ico para que seus rostos não pudesse m ser
vistos. Por outro lado, os ho m ens mais ricos podia m ter quat ro esposas cada um, e Mao -
mé, em seus últim os anos, tam bé m dor mia com Mariya, uma concubina de orige m copta.
O Islã reteve, talvez mais que qualquer outra das cinco rel igiões mais poderosas do
mundo, um traço das ant igas religiões pagas. Conservou um senso de ad mi ração pelo
universo e pelo céu e, alé m disso, a Lua tinha um lugar mais destacado no Islã do que em
qualquer outra religião. A Lua crescente era freqüente m ente vista co m o um sím bolo do
Islã e, hoje, aparece nas bandei ras de mui tas nações islâ micas. O calendár io islâ mico era
baseado na Lua, e não no S ol, e é por isso que a festa do ram adã é mutável e nunca per -
manece por mui to tem po no mes m o mês. Talvez a Lua tam bé m tenha tido um lugar espe -
cial na imaginação dos povos que vivia m no deser to ou próxi m os dele. A noi te, as nuvens
rara m ente escondia m a Lua e, nu m a noi te típica, ela era o principal espetáculo no céu no -
turno.
As pregações de Mao m é fora m reunidas no livro Alcorão, que foi escri to em árabe;
poét ico e freqüente m ente de grande inspiração, simples e enfát ico, era a bíbl ia da nova
religião. Era be m menor que o Ant igo Testa m ento dos judeus e um pouco mais longo que
o Novo Testa m ento dos cristãos, chegando a um total de 78 mi l palavras. Pintava as ale -
grias do céu que esperava pelos que verdadei ra m ente acredi tava m nele.
Quando Mao m é tom ou Meca em 630, ele já estava a ca minho da uni ficação da Ará -
bia, há tanto tem po dividida. Mor reu dois anos depois e foi enter rado em Medina. Um a
mesqui ta surgiu sobre seu túm ulo que, co m o local de peregr inação, é o segundo mais vi -
sitado, depois de Meca.
Mao m é ainda não era visto co m o o salvador dos países vizinhos, mas seus exérci -
tos co m eçara m a conquistar uma vitória atrás da outra, longe de casa. As prim ei ras vitóri -
as ressoara m . Os inimigos no exterior co m eçara m a cair tão faci lm ente quanto os de ca -
sa. A cidade de Da m asco foi tom ada em 635, e Jerusalé m , um ano mais tarde. Mui tos
cristãos esperava m que a perda de Jerusalé m para a nova rel igião mi l itante fosse apenas
tem porár ia, mas essa cidade sagrada do crist ianis m o acabou sendo cont rolada pelo Islã
por aproxi m ada m e nte 1.1 0 0 dos 1.30 0 anos seguintes.
Menos de vinte anos após a mor te de Mao m é, sua rel igião e sua espada do minara m
das frontei ras do Afeganistão, no Oriente, até Trípol i, no Ocidente, uma distância de qua -
se 5 mi l qui lô m et ros. A forte invo cação das preces podia ser ouvida às margens do Medi -
terrâneo, do Mar Negro, do Mar Cáspio, do Gol fo Pérsico e do Mar Ver m elho. As lanças
do Islã cont inuava m a ser fincadas em todas as direções. Logo alcança ram o Estrei to de
Gibral tar, na porta de entrada do Atlânt ico. Em dire ção ao Oriente, alcançara m a dese m -
bocadura do Rio Indo, no Oceano Indico. As cidades de Mul tan, no atual Paquistão, e Sa -
marcanda, na Ásia Cent ral, fora m tom adas em 71 2 e, um ano depois, no Ocidente, Sevi -
lha, na Espanha, foi cont rolada pelo Islã.
No século 9º, quase todas as grandes ilhas do Medi ter râneo torna ram- se cidadelas
islâ micas, até mes m o Sicí l ia, Sardenha, Mal ta e Creta. P or um tempo, a costa sul da
França e a costa da Itál ia, onde esta tem a form a de um sal to de bota, tornara m- se islâ mi -
cas. Os conquistadores já adent rava m o Deser to do Saara. Até a frontei ra oeste da China
parecia estar sob seu controle. No fim do século 10º, a mensage m penet rou terras longín -
quas, co m o a Índia. Depois, co m o tem po, a linha do horizonte a noroeste e do vale do
Rio Ganges, mas ne m tanto o sul, estava pont i lhada de mesqui tas. A disse m inação da
crença nas ilhas da Indonésia e da Península da Malásia foi mais lenta e, no ano 1 2 0 0,
ningué m poder ia ter previsto o que acontecer ia: a Indonésia seria a nação islâ mica mais
populosa do mundo.
Em triunfo quase cont ínuo, um golpe devastador atingiu o coração do Islã. No ano
930, Meca foi visitada não pelos fiéis, mas por invasores que levara m consigo a pedra ne -
gra sagrada até B ahrein, onde per m aneceu em exí l io por várias décadas.
O Islã não era um impér io central izado dent ro dos padrões rom a nos, mas por toda
parte seus seguidores adorava m o mes m o deus e reve renciava m o mes m o livro. Alé m
disso, o árabe era sua língua uni ficadora prat ica m ente da mes m a form a que o latim e o
grego havia m sido em grande parte do Impér io Ro m ano. Considerando- se as com unica -
ções e as arm as da época, o impér io do Islã era mui to vasto para ser governado de uma
cidade cent ral. Mas sua criação foi uma conquista extraordinár ia e, vista em seu contexto,
faria parecer pequena a notável disse m inação do com unis m o na prim ei ra metade do sé -
culo 20.
O triunfo na África
Adent rando a África, o Islã se estendeu para alé m das frontei ras externas do Impér io
Ro m ano. Rapida m ente, atravessou o Mar Ver m elho até a marge m oposta da Arábia, en -
quanto o profeta ainda estava vivo. Na mes m a época, alcançou, mas não do minou, o rei -
no cristão de Núbia, que controlava o terri tório nos dois lados do alto Rio Ni lo. Já no sécu -
lo 8º, portos do leste da África ressoava m com a invocação das preces vindas das peque -
nas mesqui tas e, ao sul do deser to do Saara, uma longa faixa de terra que se estendia
até o Oceano Atlânt ico recebeu seus prim ei ros mercadores islâ micos. O Alcorão foi difun -
dido na África principal m ente por persuasão e exe m plo. Na maior ia dos portos e nas cida -
des de co m ércio do interior, ganhou a conversão de som ente uma fração dos cidadãos.
Os povos do deser to co m seus rebanhos de cam elos e seus aca m pa m entos móveis
era m mais sol idár ios com a nova religião que os fazen deiros das terras férteis. Os nô m a -
des do deser to achava m que a religião poder ia não só dar a suas vidas um novo signi f ica -
do, mas encaixar- se perfei ta m ente em suas andanças. No Islã, um grupo não precisava
neces saria m ente de uma mesqui ta para seus serviços de sexta- feira, tam pouco precisava
de um sacerdote, ne m mes m o para os funerais. Para os andar i lhos, uma rel igião que não
requer ia sacerdotes ne m igrejas era extre ma m ente prát ica.
A difusão da nova religião e da nova form a de vida foi conduzida por uma língua es -
trangei ra; o árabe era a única língua de culto do Islã. Os conver t idos aprendia m de cor as
passagens principais do Alcorão, entendendo- as da melhor form a que podia m, enquanto
as reci tava m co m fervor. Co m a religião, viera m novos tabus sobre as co midas; os vilare -
jos africanos que elegia m o porco assado com o uma refeição me m orável em breve aban -
donara m esse prazer, e alguns vilarejos, onde a cerveja feita em casa era mui to aprecia -
da, tam bé m se vira m abandonando o hábi to para se m pre. Co m a rel igião, veio uma gran -
de quant idade de contatos com erciais; os co m erciantes islâ micos fazia m negócios em
mercados ao ar livre, em lugares tão distantes uns dos outros com o Mo m basa, Cantão e
Tim buktu.
O Islã procla m ava o parentesco de todos os povos, mas a idéia não se estendia
com pleta m ente aos escravos. Os co m erciantes islâ mi cos escol tava m escravos e escra -
vas em longas jornadas até o ponto de venda, embora rara m ente escravizasse m pes soas
de sua fé. Mui tos dos escravos que, séculos mais tarde, fora m despachados em navios
para as Am ér icas pertencia m a terras onde o Islã há mui to era uma grande força, mas re -
lativa m ente poucos desses escravos era m islâ micos fervorosos. Assi m, nas plantações
amer i canas, o Islã não fincou raízes profundas, deixando o terreno livre para o crist ianis -
mo.
Capí tulo 1 2
Os gansos selvagens cruza m as montanhas
A China era mui to mais um impor tador do que um expor tador de rel igiões. As novas
religiões viajava m pela rota da seda, atraves sando a Ásia, mas não na mes m a direção
que esse produto. Na história do mundo, essa rota rara m ente transpor tou na mes m a dire -
ção, sucessiva m e nte e em pouco espaço de tempo, uma tão longa procissão de missio -
nários de novas religiões. Assi m, os monges e missionár ios sírios levara m para o Oriente
a versão do crist ianis m o conhecida com o nestor ianis m o. Na cidade chinesa de Sião, o
ponto final da rota da seda, há uma maravi lhosa placa de pedra regist rando a chegada de
um mis sionár io cristão nestoriano, no ano 635.
Mercadores judeus viajara m ao longo da estrada gra m ada e, na cidade chinesa de
Kai feng, estabelecera m sua sinagoga, que florescia ainda em 11 6 3 , mui to tempo depois
de as igrejas cristãs na China Ocidental tere m desaparecido. Ela foi reconst ruída quatro
vezes nos 500 anos seguintes. Nessa época, seu pequeno grupo de seguidores deve ter
perdido todos os contatos pessoais co m a terra descri ta de form a tão vívida no Ant igo
Testa m ento.
O Islã entrou na rota da seda viajando com caravanas e exérci tos. Metade da rota
estava sob controle islâ mico por volta do início século 7º, quando até a cidade murada de
Tashkent era uma posse islâ mica. Alguns muçul m anos, em suas caravanas, com ercial iza -
vam em toda a sua extensão, que ia até a China Ocidental, onde acabara m tendo mais
sucesso na conversão de fiéis do que os cristãos, judeus ou as sei tas mistas da Pérsia.
Fora m os budistas, vindos da Índia, os que mais consegui ra m infi ltrar- se na China.
Alguns subira m a pé os vales dos Rios Ganges e Irra w addy, passando, então, por regiões
montanhosas até chegare m à frontei ra da China. Outros provavel m ente fora m para a Chi -
na por mar. Mui tos caminhara m para o norte da Índia e tom ara m a rota através de uma
passage m no Kush hindu, a uma altura de 4 mi l metros, cont inuando assi m até a Báctria,
onde tomara m a rota da seda.
A princípio, o budis m o não se expandiu co m rapidez. Por mui to tem po, ficou conf ina -
do à Índia e ao Sri Lanka. Mais tarde, no noroeste da Índia, séculos após a mor te de
Buda, a crença se reciclou. Conhecida com o o Grande V eículo ou a versão mahayana do
budis m o, era mais vendável no exterior e dava ao budis m o um apelo missionár io: au m en -
tava m as perspect ivas de pessoas co m uns encont rare m a salvação pela devoção a Buda.
A crença só se expandiu no leste da Ásia quando a jove m crença do cristianis m o co -
meçou a se expandi r na Ásia Menor. Na verdade, o pri meiro cristão deve ter chegado à
Índia por vol ta da mes m a época em que o prim ei ro budista chegou às cidades ribeirinhas
da China. Já no ano de 65, o budis m o havia ganhado uma minúscula base naquele país.
Em suas atitudes, o budis m o era tão diferente do confucionis m o predo m inante, tão revolu -
cionár io em sua crença na reencarnação de seres hu m anos em outro corpo na hora da
mor te, que as duas crenças parecia m improváveis de coexist ir. Mas a crença indiana aco -
modou- se silenciosa m e nte, co m o regra, ao lado das dout rinas mais antigas do confucio -
nism o e do taoís m o. Nos 3 séculos seguintes, mi lhões de chineses acolhera m be m os
precei tos ensinados pelos monges budistas, assi m com o aqueles apresentados pelo con -
fucionis m o e pelo popular taoís m o. Era com o se o cresci m ento do budis m o fosse simples -
mente um novo depar ta m ento do super m ercado rel igioso da China.
Os prim ei ros budistas, na Índia, não desejava m mover montanhas: eles acei tava m
as montanhas. Na China, a nova versão do budis m o era mais ativista. Os monges chine -
ses usava m escravos em seus novos mostei ros, e a escravidão era uma insti tuição acei ta
na China e na Índia para des m atar florestas e cul tivar solo novo. O desejo dos monges de
ensinar rudi m entos de leitura aos habi tantes dos vilarejos e, até mes m o, sua incl inação
para agir com o agiotas e bancos alterara m a vida social e econô m ica em mui tas regiões.
O budis m o não só gerava energia econô m ica, mas tam bé m ins pirava a conte m pla -
ção e o mist icis m o. Os poetas da natureza chineses emergi ra m. Hsien Ling- Yun, um play -
boy da aristocracia e um burocrata que quase foi mandado para o exí l io em 422, estabele -
ceu- se em sua pro priedade rural cercada por rios, a cerca de 500 qui lô m et ros de Nanj ing.
Estudante do budis m o, ele agora tinha tempo para ponderar os proble mas na teologia.
Co m eçou tam bé m a absorver o espí ri to da área rural confor m e ia escalando os rochedos
com suas botas especiais. Alternando entre melancol ia e júbi lo, ele soletrava seus sent i -
mentos em versos. O fato de sua poesia ter sido reverenciada na China aproxi m ada m e nte
1.40 0 anos antes de Words w or th e os poetas da natureza se tornare m fam osos na Ingla -
terra é um sinal de que mui tos chineses já via m a paisage m com o um tipo de tem plo mís -
tico. O budis m o se encaixou nesse ambiente se m nenhu m a dificuldade.
Os devotos budistas erguera m grandes monu m entos. No grande e turbulento rio, em
Luoshan, do lado oposto de perigosas quedas- d'água, chega- se a uma gigantesca está -
tua de Buda esculpida no rochedo ver m elho de um penhasco e elevando- se a 71 metros
de altura, tão alta quanto um prédio de 20 andares. A escul tura, iniciada em 685, prova -
velm ente tinha a pretensão de ser a maior do mundo conhecido. Vista do rio nu m dia ene -
voado de outono, ela parece co m o rosto de um grande piloto, pronto a guiar os barcos do
rio.
Na cidade de Sião, a oeste, ainda pode ser vista a enor m e torre octogonal às vezes
conhecida com o o Grande P agode do Ganso Selvage m : na ant iga poesia chinesa, a mi -
gração de gansos selvagens era tratada com o m sinal de presságios. Os com erciantes
europeus que chegava m a Sião pela prim ei ra vez deve m ter co m parado mental m ente o
pagode co m algu mas majestosas colunas que havia m sobrevivido ao Impér io Ro m ano:
em altura e orna m entação, o Grande Pagode do Ganso Selvage m era mais deslu m bran -
te.
Na China, o maior dos pagodes budistas most rava aquela mes m a qual idade que as
catedrais gót icas viria m a exibir na Europa Ocidental. Era com o se os const rutores tives -
sem del icada m ente levantado um guarda- chuva, depois aberto um guarda- chuva e colo -
cado este acim a do anterior e assi m, um andar após outro, a torre se erguia, alcançando
a altura de 11 ou até 1 3 andares. Na verdade, alguns pagodes fora m feitos de cima para
baixo, tendo sido const ruída antes uma estrutura de madei ra. As vigas autotravantes usa -
das para sustentar a enor m e const rução são uma invenção chinesa. P ara os devotos que
caminhava m de vol ta para casa após um dia nas plantações de arroz, um pagode, com
sua form a cônica, deve ter sido uma grande visão inspiradora.
A crença budista fez mais avanços na China do que qualquer outra crença externa e
foi o professor mais influente dos chineses por um perí odo ininter rupto que se estendeu
por aproxi m ada m e nte 800 anos. Buda ne m sem pre foi be m acolhido, mas sua influência
foi duradoura. O últim o dos imperadores chineses, no início do século 20, era um seguidor
do ram o tibetano do budis m o.
O budis m o em marcha
Em seu prim ei ro mi lênio com o rel igião, o budis m o alcançou terras mais distantes do
seu local original do que o cristianis m o, em um mes m o espaço de tempo. O budis m o che -
gou ao sul da Birm ânia antes de 300; a Java e à Coréia, antes de 400. Por vol ta do ano
600, um dos reis de Su m at ra era budista, e a cidade de Pale m bang, um centro de co m ér -
cio chinês, recebia mui ta influência de budistas vindos da China e da Índia.
O Japão, um país ainda não uni f icado, era co m o uma esponja, absorvendo uma va -
riedade de influências chinesas que incluía arqui tetura, pintura, poesia, leis e rel igião, mas
tam bé m foi rápido em modi f icá- las quando conveniente. O budis m o floresceu no Japão
exata m ente na mes m a época em que o Islã florescia do outro lado da Ásia. No fim do sé -
culo 7° o Japão tornava- se uma terra budista.
Nara, a nova capi tal, const ruída nos moldes das cidades chinesas, tornou- se prat ica -
mente uma cidade devota de Buda. O imperador Sho m u já most rava apreço pela rel igião
quando, em 737, seu país foi atingido por uma epide m ia. A varíola provou ser mais devas -
tadora para os japoneses do que a peste negra viria a ser para os europeus. O imperador,
voltando- se ao "Iluminado" à procura de confor to e orientação, ordenou a const rução de
uma magní f ica estátua de bronze: o Grande Buda de Nara, ainda hoje de pé no local.
O imperador tam bé m instruiu cada província a const rui r um mostei ro e um convento.
Os tem plos se espalhara m por todos os cantos do território. Em 749, depois de passar o
trono à sua filha, o imperador tornou- se um sacerdote. Em bora os tem plos xintoístas lo -
cais não tenha m faci lm ente se rendido à do minação budista, por vol ta de 800, as duas
crenças estava m se tornando aliadas e os tem plos xintoístas até chegara m a ter toques
do budis m o em sua arqui tetura.
No leste da Ásia, o budis m o, co m o qualquer rel igião impor tada, dependia da aprova -
ção real. Na China, no Japão e na Coréia, essa apro vação era às vezes cancelada e pos -
terior m ente renovada. No século 9º, os budistas da China, que por mui to tem po tinha m
sido os privi legiados, com eçara m a ser freqüente m e nte perseguidos. Um século depois, a
cidade japonesa de Kyoto, que era agora a capi tal real, proibiu que qualquer pedaço de
terra de sua malha quadr iculada de ruas fosse dest inado a tem plos budistas. Mais tarde,
a const rução de tem plos foi liberada. Na Coréia, a crença floresceu no século 1 4, mas, já
em 1 3 9 3, gran des pedaços de terra que pertencia m aos mostei ros fora m redist ribuídos.
Os budistas per m anecera m coesos mes m o nas adversidades e, de tem pos em tem pos,
tornava m- se os favori tos nova m ente.
Em alguns lugares do leste da Ásia, os budistas estabelecera m enor mes mostei ros,
alguns com mais de 7 mi l me m bros e quase todos servindo co m o insti tuições de caridade
e locais de repouso para os viajantes. Buda inspirou const ruções monu m entais, tais com o
o tem plo erguido de pedra escura no início dos anos 800 em Borobudur, próxi m o à costa
sul de Java, e o tem plo const ruído em Angkor, no Ca m boja, no início dos anos 11 0 0. Ins -
pirou uma devoção religiosa que ele provavel m ente teria repudiado, e suas rel íquias tor -
nara m- se possessões apreciadíssi m as. Na Birm ânia, a capi tal é do minada pela cúpula
dourada do tem plo de S h w edagon e os devotos sobe m os degraus até o topo do terraço
onde fica m próxi m os da mais sagrada das rel íquias: um cacho de oito fios de cabelo da
cabeça de Buda.
Durante séculos, o budis m o foi com o um bando de gansos sel vagens que voou da
Índia e, pousando com segurança em quase todas as partes do leste de Ásia, deu frutos e
se mul t ipl icou. Mas, quando seu do mínio parecia seguro, o Islã atacou com sucesso. Mo -
veu- se em direção à Península da Malásia e tom ou a maioria das ilhas da Indonésia: um
dos prim ei ros sinais da presença do Islã no arquipélago indonésio é uma pedra tum ular
achada na parte leste de Java e esculpida por vol ta do ano 10 8 2. O Islã se espalhou por
toda a parte sul das Filipinas. O sucesso co m binado do budis m o e do Islã no leste da
Ásia, em lugares tão distantes de casa, foi um sinal de com o o mundo estava encolhendo
consideravel m ente mes m o antes de os europeus tere m descober to suas vias mar í t i m as
para o mundo externo.
O trio triunfante
As três religiões universais a tere m cruzado fronteiras, capazes de conver ter uma
variedade de terras e povos, nascera m durante uma fase especial da história hu m ana.
Buda, Cristo e Mao m é surgira m nu m espaço de tem po pouco superior a mi l anos. A pri -
meira crença, o budis m o, apareceu por vol ta do prim ei ro século antes de Cristo e a últim a,
o Islã, emergiu no sétim o século depois de Cristo. Desde então, nenhu m a nova versão de
uma religião universal atingiu tam anho sucesso.
Essas religiões mundiais reflet ia m uma transição da crença de que Deus era predo -
minante m ente um sím bolo de medo para uma convicção de que o amor é divino. Elas in -
corporara m um alto senso de hu m anidade. Nenhu m a dessas rel igiões jam ais teve a chan -
ce de ser a monopol izadora de uma raça. Pode- se ad mi t ir que o judaís m o foi, em parte,
uma religião universal, tendo sido a geradora de duas rel igiões de grande alcance, mas,
na maior parte do tem po, ela não procurou ativa m ente a conversão de pessoas.
Os co m erciantes que fazia m negócios entre cidades inicial m ente tinha m mais proba -
bilidade de acolher be m as novas religiões do que a região rural. Essas crenças enfat iza -
vam a conf iança, nu m a época em que os co m erciantes em terras estranhas precisava m
de um clima de afabi l idade, no qual os contratos e os acordos verbais pudesse m ser hon -
rados. Em geral, os prim ei ros seguidores de B uda era m co m erciantes, com o o pró prio
Mao m é. O crist ianis m o foi inicial m ente disse m inado longe de casa pelos judeus, mui tos
dos quais era m com erciantes em terras estranhas. Em bora Cristo tenha afastado os cam -
bistas do tem plo de Jerusalé m , isso aconteceu porque estava m no lugar errado, e não
porque seguia m uma ocupação indigna. Mui tas de suas parábolas sol idárias sobre os di -
lem as do cotidiano de fazendei ros e de pastores sugere m que ele não era host i l aos em -
preendi m entos de negócios. Co m o carpintei ro ou filho de carpintei ro, ele conhecia o mun -
do do co m ércio.
O grande sucesso dessas religiões em novas terras devia- se princi palm ente aos de -
votos generosos que desejava m dar suas vidas, ou perder suas vidas, simples m ente de -
fendendo sua causa. P ara que uma rel igião se espalhe em uma nova terra, depende de o
governante querer recebê- la. As religiões universais atraíra m de form a especial os impe -
radores que tentava m governar povos que não tinha m uma coesão social. O budis m o e o
cristianis m o, que ainda estava m lutando após vários séculos de pregação de fé, devera m
mui to de seu sucesso poster ior à conversão de dois poderosos imperadores, Asoka, da
Índia, e Constant ino, de Ro m a. Um rei de um vasto impér io achava- se propenso a acolher
be m uma religião que fizesse seu povo se sent ir contente co m sua vida simples e, às ve -
zes, difíci l.
Por vol ta do ano 900, as três reli giões universais tinha m alcançado, entre si, a maior
parte do mundo conhecido. So m ente o cont inente amer icano, o sul da África, a Nova Gui -
né, a Aust rál ia e outras ilhas afastadas estava m alé m de seu alcance. Dessas três rel i -
giões, a mais jove m era talvez a mais vigorosa e, com a ajuda de com erciantes árabes, o
Islã estava conquistando uma vasta área do Sudeste Asiát ico. Por outro lado, a mais ant i -
ga delas, o budis m o, estava influenciando o maior nú m ero de vidas por causa de sua for -
ça na populosa China, Coréia, Japão e Indochina. Em bora tivesse quase esgo tado sua in -
fluência em sua terra natal; da Índia, cont inuava a conquistar novas regiões.
O crist ianis m o era agora a menos viva das três. Contava co m partes do nordeste da
África e da Ásia Menor, mas conquistou poucas conver sões na Ásia propria m ente dita. Na
Europa, era do minante prat ica m ente desde a Irlanda até a Grécia, mas tinha perdido ter -
reno para o Islã no Medi ter râneo e tinha fracassado ao penet rar no norte gelado do cont i -
nente. Não conver teu a S uécia ne m a Dina m arca. Outros evangel izadores fizera m
pouquíssi m o progresso na Rússia.
Todas as religiões de impor tância dependia m de apoio de gover nantes fortes e pro -
fanos, mas os governantes da Europa cristã não era m tão poderosos quanto tinha m sido
na época do Impér io Ro m ano. Um a rel igião de impor tância tam bé m dependia, para opor -
tunidades de expan são, daqueles seguidores que era m co m erciantes e que, fazendo ne -
gócios longe de casa, espalhava m a palavra ou preparava m o terreno para os missionár i -
os. No ano 900, no entanto, os com erciantes cristãos da Europa encont rara m- se encur ra -
lados pelo Islã de um lado e o desconhecido Oceano Atlânt ico do outro.
Se tivesse m exist ido, no ano 900, alguns sábios observadores co m grande noção do
mundo conhecido e se tivesse m sido quest ionados sobre qual das principais rel igiões pa -
recia ter o futuro em suas mãos, eles difici lm ente teria m apontado o crist ianis m o. Este es -
tava principal m ente ancorado à civi lização estagnante da Europa e, ainda assi m, quase
que por mi lagre, suas perspect ivas viera m a se transfor m ar seis séculos depois.
Capí tulo 1 3
Em direção à Pol inésia
O mundo ainda se encont rava dividido em centenas de minús culos mundos quase
independentes. Enquanto a Europa e a China form ava m cada uma grandes mundos, com
o tráfego fluindo entre si, a África, as Am ér icas e a Australásia consist ia m de vários mun -
dos pequenos e isolados: nesses lugares, um pequeno grupo tinha geral m ente mui to pou -
co ou nenhu m contato direto com as pessoas que vivia m a apenas mi l qui lô m et ros de dis -
tância. Em partes do globo, um vácuo se m elhante, principal m ente se fosse um mar, era
um verdadei ro abis m o.
Às vezes, o abis m o era transposto e esses passos tinha m conse qüências funda -
mentais para a raça hu m ana. Em toda a história hu m ana, houve so m ente três grandes
mo m entos em que se cruzara m os mares para povoar grandes terras desabi tadas: um foi
a migração, há mais de 50 mi l anos, da Ásia para a Nova Guiné e A ust rál ia; outro foi a mi -
gração da Ásia para o Alasca, há mais de 20 mi l anos, seguido pela lenta ocupação de
todo o cont inente amer icano; o terceiro, em tempos mui to recentes, foi a migração dos po -
vos da Pol inésia para uma extensa faixa de ilhas desabi tadas dos Oceanos Pací f ico e In -
dico. Um a das marcas de que essa migração é recente é que ela aconteceu na era cristã,
embora os migrantes mes m os nunca tivesse m ouvido falar no no m e de Cristo.
As viagens da Pol inésia pelos oceanos rum o a novas terras estão entre as migra -
ções mais notáveis da história hu m ana. Algu m as de suas viagens fora m mais corajosas
que a de Cristóvão Colo m bo pelo Atlânt ico, 1 4 9 2. De fato, há uma estranha sem elhança
entre a procissão de nave gadores pol inésios e as viagens de Colo m bo. Estas saíra m da
Europa à procura da China e aquelas saíra m da China à procura de novas terras.
A lenta migração em direção às ilhas co m eçou no sul da China, país de clima tropi -
cal e cober to de florestas. Talvez tenha sido por volta de 4000 a.C. que os colonizadores
aventurei ros co m eçara m a atravessar os estrei tos até a ilha acidentada de Tai w an. Mui tos
marinhei ros provavel mente mor rera m enquanto se lançava m em viagens tão perigosas.
Um a vez em terra, eles estabelecia m seus modos de vida, presu m ivel m ente com o fazen -
deiros e pescadores; fazia m as próprias ferra m entas de pedra, sabia m fazer o tipo de ce -
râmica na época co m u m ente usada na China e, provavel m ente, criava m porcos, gal inhas
e cães. Não há dúvidas de que era m hábeis em navegação. A embarcação escolhida,
pelo menos na época em que se aproxi m ara m do Pací f ico central, mui tos séculos depois,
foi a canoa pol inésia (espécie de canoa co m troncos de madei ra paralelos ao casco, fir -
me m ente amar rados a ele, form ando uma estrutura que impede a embarcação de virar
mes m o sob a ação de fortes ondas).
Sua sucessão de viagens, lenta e inter mi tente, dirigia- se para o leste, de ilha em
ilha. Nos mi l anos que se segui ra m , esses povos do mar chegara m às ilhas das Fi lipinas,
das quais pedaços de terra fora m limpos para plantações. Viagens posteriores levara m
seus descendentes às ilhas de Bornéu, Sula w esi, Tim or, Su m at ra e Java, todas em vias
de sere m coloniza das até o ano 2000 a.C. Mui tos desses povoa m entos acontecera m em
ilhas novas, mas alguns se dera m em áreas que há mui to havia m sido povoadas. Nesses
locais, a população existente foi derrotada em guer ra, reduzida por novas doenças, em -
purrada para as colinas, áreas menos favoráveis, ou simples m ente absorvida pelas clas -
ses dos povos invasores.
Ao expl icar esse movi m ento persistente de povos para longe de suas frontei ras, é
tentador oferecer expl icações simpl istas. Talvez estivesse m reagindo à superpopulação,
talvez tivesse m sido levados ocasional m ente a procurar novas casas por causa de vul -
cões, terre m otos, tufões ou outros desast res naturais. Nenhu m a expl icação é suf iciente.
Um a variedade de fatores impulsionou esses povos sem elhantes aos chineses, assi m
com o mui tas influências levara m os colonizadores europeus à Am ér ica do Norte. Por se -
rem marinhei ros, eles provavel m ente evitava m o pensa m ento de vivere m em col inas, lon -
ge do mar, e, em vez disso, procurara m outras baías e vales do litoral onde pudesse m
pescar e plantar. Em qualquer local idade, era m poucas as baías e praias com baixa popu -
lação e, assi m, era freqüente o incent ivo para emigrar para uma nova ilha ou litoral.
As viagens desses povos, apinhados em suas canoas, seguia m um tipo de lógica.
Aventurando- se rum o ao leste, eles tinha m a probabi l idade de descobr i r ilhas, habi tadas
ou não, de clima tropical e vegetação com o a que tinha m acabado de deixar para trás. Na
fase inicial da migração, os ventos tam bé m fora m favoráveis. As monções, baseadas na
proxi mi dade da região à grande massa de terra da Ásia e em seu resfria m ento e aqueci -
mento sazonal, per mi t ira m que os marinhei ros viajasse m para o sul, norte, leste ou oeste,
desde que se contentasse m em per m anecer próxi m os ao Equador. A geograf ia sorria
para eles, pois havia colocado ilhas a leste, mi lhares delas, com o um caminho de pedras
sobre a água; mui tas podia m ser vistas do alto das col inas a olho nu, enquanto outras fo -
ram descober tas por viagens ao acaso.
A lenta rota de migração equator ial chegou à ilha de Nova Guiné, há mui to povoada,
ocupando algu m as partes da costa por vol ta de 1 6 0 0 a.C. Em seguida, entrou na região
de ilhas tropicais, onde nenhu m ser hu m ano vivia. Em 1 2 0 0 a.C, as velas mar rons de
seus barcos já se encon trava m nas vilas costeiras de Nova Caledônia, Tonga, Fi ji, Ilhas
Salo m ão e Sa m oa. Em 500 da Era Cristã, seus barcos fora m vistos em torno do Havaí e
da Ilha de Páscoa. Em distância percor rida nu m a linha, de leste a oeste, o total de via -
gens feitas por uma geração após outra era equivalente a uma viage m por terra da E uro -
pa à China, distribuída por mais de 4 mi l anos. Mais tarde, esses navegadores fizera m um
retorno e descobr i ra m as rem otas ilhas da Nova Zelândia.
Ao longo de uma linha de ilhas que form ava m um tipo de Via Láctea cruzando o Pa -
cífico, esses marinhei ros deixara m para trás evi dências eloqüentes de suas origens. Mes -
mo hoje, desde as partes isoladas das montanhas de Tai w an até a Ilha de Páscoa e a Ilha
Pitcai rn, a leste, a famí l ia de línguas austronésias sobrevive.
Para os pol inésios, encont rar a presença de vulcões na Ilha de Páscoa foi um triunfo
especial. Era um mero ponto no oceano, a 1.60 0 qui lô m et ros da terra habi tada mais próxi -
ma. Outrora densa m ente arborizada, tornou- se tão des m atada pelos novos colonizadores
que, no final, seus imponentes monu m entos não era m ant igas árvores, mas estátuas de
pedra, em torno de 600 delas no total. Um a das estátuas, nunca acabada, tinha 20 metros
de altura. Na língua e na sociedade, os habi tantes da ilha de páscoa era m pol inésios, mas
suas estátuas e sua form a de escri ta sugere m um antepassado ou uma influência diferen -
te.
Os pol inésios abrangia m desde tribos que vivia m em conf l i to entre si a fortes monar -
quias que governava m mui tas ilhas. O Havaí, com talvez 200 mi l habi tantes ou mais, era
prat ica m ente uma monarquia, quando ali chegara m os prim ei ros europeus. Alguns desses
monarcas pol inésios, com o seus se m elhantes na E uropa Ocidental, acredi tava m ser de
descendência divina.
Durante essa longa tem porada de migrações, outros exploradores alcançara m a
imensa ilha desabi tada de Madagás car. A nordeste da ilha, o mar cont ínuo se estendia
até o arquipélago indonésio, a cerca de 5 mi l qui lô m et ros de distância. De ilhas indonési -
as, quase com certeza, viera m os prim ei ros colonizadores de Madagás car. Até hoje sua
língua, o malgaxe, pertence ao grupo das línguas malaio- pol inésias, apresen tando mais
afinidade co m a fala da distante B ornéu do que com a fala da vizinha África.
A prim ei ra viage m a Madagás car, favorecida pela monção de nordeste, aconteceu
quando a cidade de Ro m a entrava em rápido decl ínio, por volta do ano 400. Foi real izada
exata m ente quando, quase a meio mundo a leste, outros pol inésios estava m colonizando
a Ilha de Páscoa. Sentado à beira das praias pont i lhadas de palm ei ras de Madagás car e
observando as ondas do Oceano Índico preguiçosa m e nte quebrando nos reci fes de co -
rais, pode m- se imaginar as velas mar rons lenta m ente surgindo à vista, um ou dois peque -
nos barcos indonésios balançando sobre as ondas do oceano. Todos a bordo desses bar -
cos que se aproxi m ava m deve m ter visto, co m avidez e ansiedade, a arrebentação das
ondas à sua frente, a mata no fundo montanhoso e se perguntado se consegui r ia m alcan -
çar a terra antes que suas embarcações fosse m destruídas pelas ondas e reci fes.
Madagás car e Nova Zelândia fora m as últim as áreas habi táveis de tam anho consi -
derável a sere m descober tas e colonizadas pela raça hu m ana. Talvez Madagás car tenha
sido a mais impor tante delas, pois, em área, tinha mais que o dobro da Nova Zelândia. Os
triunfos na his tória das navegações hu m anas são parte de uma saga de descobr i m entos
e migrações que prat ica m ente findara m por volta do ano 10 0 0.
Terra dos moas
Do mar, os vilarejos fortificados dos prim ei ros maor is deve m ter sido faci lm ente avis -
tados. Alguns ocupava m pro m ontór ios estrei tos e, portanto, era m rodeados por três lados
pelo mar, sua prim ei ra linha de defesa. A subida íngre m e e geral m ente perpendicular da
praia ou dos rochedos até o forte era a segunda linha de defesa. A terceira, ainda mais
alta, era uma be m const ruída cerca de mourões resistentes, co m uma fileira de estacas
pont iagudas de madei ra entre eles, fincadas no chão a espaços regulares. Essa cerca de
mourões percor r ia toda a extensão do vilarejo fortificado ou pa.
Nos pontos mais altos do vilarejo, havia residências de madei ra, com depósi tos es -
palhados em alguns lugares. Os depósi tos ficava m sobre plata form as para que os ratos
não pudesse m roubar os alim entos: um eventual buraco cober to por um telhado baixo
tam bé m servia co m o depósi to de vegetais. As casas, propria m ente ditas, com seus telha -
dos incl inados feitos de sapê, não tinha m paredes e deixava m entrar a brisa do mar. No
caso de um ataque surpresa, esses vilarejos fortificados form ava m uma excelente defesa,
mas era m incapazes de resist ir a um cerco, pois, via de regra, não tinha m poços, fontes
ou nenhu m a form a segura de abasteci m ento per manente de água doce. Até a lenha tinha
de ser trazida de longe.
Na Ilha do Norte, a orige m do pa, fora m ident i f icados os locais de cerca de 5 mi l for -
tes. Os terraços sofrera m erosão, as pal içadas des m oro nara m e apodrecera m . Os arbus -
tos, as trepadei ras e a gra m a vol tara m a nascer no local; mas, de longe, o contorno de um
forte, com o um pequeno corte aberto no terreno e sua série de bancos e terraços, pode,
às vezes, ainda ser visto.
Um a enor m e extensão de terras no interior era necessár ia para abastecer cada tribo
ou vilarejo co m alimentos. Os po m ares era m cava dos com pedaços de pau, de form ato
sem elhante a um pé- de- cabra. A cam ada super f icial do solo era então empi lhada em filei -
ras perfei tas com uma pá de madei ra e o solo revolvido, plantado com tubérculos. A ku -
mara era o mais val ioso desses vegetais. S e m elhante a um inha m e ou batata- doce be m
com pr ida, co m uma das pontas ligeira m ente grossa e a casca externa rosa- aver m elhada,
plantava- se a kum ara em dias ditados pela fase da Lua.
Um prê mio esperava pelos prim ei ros colonizadores: a carne exis tia em abundância
inacredi tável. Nas ilhas do norte e do sul, o enor m e pássaro moa, capaz de correr co m
grande velocidade, mas incapaz de voar, era uma presa fáci l dos caçadores maor is. Che -
gando a uma altura de 3 met ros, com pernas fortes para correr, mas com uma cabeça
que não podia ferir faci lm ente os caçadores hu m anos, o moa parecia um carinhoso ani -
mal de carga. Suas costas era m tão retas e com pr idas que, se tivesse sido do m est icado,
poder ia carregar quatro ou mais crianças sentadas, uma atrás da outra.
Os maor is caçara m o moa com tanto vigor que, por volta de 1 4 0 0 ou 1 5 0 0, a espé -
cie estava prat ica m ente extinta. As águias de asas com pridas que caçava m os filhotes de
moa tam bé m estava m condenadas; já não era m mais vistas sobrevoando a região, com o
quando os prim ei ros colonizadores europeus ali chegara m .
Não produzindo cerâ mica, os maor is usava m com o vasi lhas a casca externa das ca -
baças que no verão crescia m das trepadei ras e se espar ra m ava m pelos telhados das ca -
sas ou pelos po m ares plantados. Não tinha m rebanhos ne m porcos, seu único ani m al do -
mést ico era o cão. A pedra tinha de ser usada em lugar do metal e era modelada ou ma -
nufa turada co m habi l idade, provavel m ente com a mes m a perfeição necessár ia para os
trabalhos em metal. Havia jazidas de pedra para fabricação de ferra m entas e vários tipos
de pedras era m cortados e transpor tados por longas distâncias, a pé ou em canoas, até
aquelas regiões onde não era m encont radas pedras adequadas. Um as das enor m es pe -
dras de amolar dos maor is, transpor tada da praia para o salão do Museu de A uckland,
hoje atrai mul t idões de ad mi radores.
Os europeus que conhecera m o modo de vida dos pol inésios, prestes a mudar, fica -
ram impressionados com sua corage m . Eles notara m tam bé m a violência desse povo: os
sacri f ícios hu m anos e o canibal is m o. O instinto guer rei ro dos maor is era indiscut ível, tanto
assi m que, na década de 1 7 8 0, quando o governo britânico teve de decidi r se instalava
uma colônia na Aust rál ia ou na Nova Zelândia, uma decisão de profunda impor tância para
essa parte do mundo, a escolhida foi a Austrál ia. Os maor is parecia m deste m i dos e era m
guer rei ros com provados. Foi sensato tê-los deixado em paz.
P A R T E 2
Um marco no meio do caminho
Um a mul t idão de cristãos esperava que Cristo retornasse ou que o mundo tivesse
um dra m át ico fim no ano 10 0 0. Ao contrário, a vida cont inuou e o novo mi lênio prosse -
guiu. Este viria a ser o mais notável de todos os períodos de mi l anos que havia m decor r i -
do desde que a raça hu m ana deixou pela prim ei ra vez sua terra natal na África. Seria no -
tável não só pelo ritmo cada vez mais rápido das mudanças, mas pela recupe ração dos
mundos esquecidos.
Antes da últim a grande elevação do nível dos mares, tinha havido uma tênue ligação
entre todas as tribos hu m anas. Um a longa corrente de contatos hu m anos, uma corrente
cont ínua de povoa m entos nô m ades atravessou a Ásia rum o à Europa e à África e era
possível que uma nova idéia surgida ao longo do Rio Am arelo pudesse com o tem po al -
cançar, mi l anos depois, o Rio Niger e o Ni lo.
Daí em diante, esses povoa m entos hu m anos fora m separados em grandes frag m en -
tos. Prat ica m ente, todos os contatos cessara m e grandes populações de hu m anos fora m
isoladas pela elevação dos mares. No ano 10 0 0, as Am ér icas já havia m vivido mais de 1 2
mi lênios isoladas da Ásia e da Europa. O cont inente da A ust rál ia tinha passado por um
longo iso lam ento da Ásia. No novo mi lênio, todos esses lugares isolados, e mui tos mais,
viera m a ser reuni f icados, um a um, com o centro dinâ mico do mundo situado na E uropa,
na Ásia e no norte da África.
A parte mais inesperada desse processo de redescober ta foi sua ori ge m: teve início
na porção atrasada do mundo. As margens atlânt icas da Europa enviara m a maior ia dos
navios que descobr iu o mundo esquecido. Ainda mais inesperado, uma parte desse mun -
do esquecido - a Am ér ica do Norte - acabar ia desper tando para se tornar o novo líder glo -
bal no fim desse mi lênio.
Capí tulo 1 4
Os mongóis
Na história hu m ana, os oceanos fora m, às vezes, um obstá culo insuperável para o
contato entre povos longínquos, enquanto, em outras épocas, as vastas extensões de ter -
ra havia m representado grandes barrei ras. O que os navios alcançara m em transpor te, no
oceano, os cavalos alcançara m em pelo menos uma das massas de terra; eles lenta m en -
te conver tera m em estrada rudi m entar aquele largo corredor transcont inental de ca m pinas
e montanhas, de leste a oeste, que separava m as civi l izações tão contrastantes do leste
da Ásia e do Medi ter râneo.
Ocasional m ente, os povos das estepes explodia m em cada extre m i dade do corredor
com o um foguete sobre esses mundos be m arm ados. Várias de suas vitórias fora m notá -
veis. Um desses grupos do Oeste, os hunos, atacara m violenta m ente o Ocidente e fize -
ram o agonizante Impér io Ro m ano trem er de medo. Quase mi l anos depois, um grupo do
Leste, os mongóis, unindo corage m , crueldade e um toque de genial idade, conquis tou o
maior terri tório jam ais do minado por um governante até então.
A terra de orige m dos mongóis ficava be m mais ao norte da rota da seda. Nu m a de -
terminada época, eles provavel m ente vivera m próxi m o do Lago Baikal, na frontei ra leste
da Sibéria e do que é hoje a Repúbl ica Popular da Mongól ia. Por vol ta do século 10º, des -
locara m- se do norte da Mandchúr ia em direção ao leste da Mongól ia. Mais tarde, dera m
seu no m e a uma dúzia de outros povos nô m ades que se juntara m a eles na grande con -
quista. Os mongóis e seus vizinhos rivais rara m ente cul tiva ram alimentos, não conhecia m
a irrigação e nunca se estabelecera m em um só lugar.
As famí l ias que, tradicional m ente, habi tava m essas estepes da Mongól ia desloca -
vam seus rebanhos de pastage m em pastage m , de acordo co m a mudança das estações.
Possuía m ovelhas, cabras, gado e cavalos, mas a terra em si pertencia colet iva m ente a
grupos maiores. Quando chegava a hora de mudar de aca m pa m e nto para regiões propíci -
as ao verão ou inverno, os bois geral m ente puxava m as carroças nas quais era m car -
regadas as enor m es barracas de lã. Não possuindo grandes cidades, sua população total
era pequena.
Os ani m ais era m seu capi tal, sua principal fonte de riqueza. Relutantes em devorar
esse capi tal, os mongóis preferia m, tanto quanto possível, viver dos dividendos que vi -
nha m do leite. Do leite de vacas, ovelhas e cabras, eles fazia m manteiga, pelo menos
quatro variedades de quei jo, o iogurte, hoje tão popular no Ocidente, um tipo de cre m e
seco cha m ado de uru m e uma bebida dest i lada cha m ada de airak. Até as éguas robustas
de galope veloz produzia m leite que, ferm entado, era bebido co m grande satisfação.
À prim ei ra vista, não era um ambiente que preparar ia um povo pouco nu m eroso
para a tarefa de derrubar civi lizações altivas e popu losas. Mas os ho m ens, exí mios cava -
leiros, cavalgava m ao mes m o tem po em que atirava m flechas com pontas de ferro com
enor m e precisão e podia m cobrir uma imensa área co m grande velocidade. As mulheres
era m co m petentes co m o ad minist radoras, quando os ho m ens havia m part ido em expedi -
ções de guer ra e ataques, e, na verdade, essas mulheres tinha m um status que surpreen -
deu mui tos chineses. De algu m a form a, os mongóis podia m ser com parados com os vi -
kings, que havia m florescido um pouco antes. O que um povo fez no mar, o outro fez em
terra; ambos viera m de climas inóspi tos e territórios pouquíssi m o povoados, o que não é
necessar ia m ente uma vantage m , mas torna- se uma se, a seu lado, vive um impér io rico e
populoso que se torna cheio de si e, em seguida, perde suas forças.
Os mongóis estão chegando!
Todos os sagazes imperadores da China via m vantagens em instigar os nô m ades a
lutare m entre si. No século 1 2, eles encont rava m- se tão divididos quanto se tornara m uni -
dos no século seguinte. Em 1 2 0 6, Gêngis Khan, o chefe dos mongóis, com o por mi lagre,
uniu esses cavalei ros das estepes. Todos os clãs ou grupos lhe jurara m sua lealdade, e
os mais pro váveis de lhe sere m desleais havia m sido mortos ou intimidados. Segundo di -
zia m, esse líder que atraía a todos possuía poderes míst icos. Co m um exérci to montado
de aproxi m ada m e nte 1 3 0 mi l ho m ens e uma rede de espiões em terri tório inimigo, ele co -
meçou sua conquista. Mi lhares de cavalei ros andava m co m um ou dois cavalos sobressa -
lentes a seu lado, para que pudesse m subst i tuir um cavalo cansado se uma longa jornada
os esperasse à frente.
Gêngis K han movia- se de modo tão veloz que, freqüente m e nte, sua arm a era a sur -
presa. Às vezes, usava da nova invenção, a pólvora, caso tivesse de sitiar uma cidade
fortificada. Geral m ente, oferecia à cidade a chance de se render. O preço da rendição era
um em cada dez habi tantes da cidade e um déci m o de sua riqueza. E, assi m, seus escra -
vos, soldados recrutados e sua riqueza mul t ipl icava m- se. As cidades que não se rendia m
era m sitiadas ou invadidas; massacres e carni f icinas era m a marca registrada dos mon -
góis.
O vandal is m o intel igente e sem piedade era outra de suas arm as. Dest ruía m os sis -
tem as de irrigação que representava m a vida de mui tas terras aráveis ou devastava m a
terra que cercava uma cidade sitiada, para que a borda de suas estradas e os ca m pos fi -
casse m repletos de corpos espalhados pelo chão. Quando avançava m em direção aos
muros de uma cidade be m protegida, às vezes co m pel ia m seus prisionei ros de guer ra a
irem à frente e form are m um escudo hu m ano. Alé m disso, os líderes mon góis tam bé m im -
punha m uma discipl ina rígida entre o próprio povo.
A Grande Muralha da China era simples m ente um obstáculo a ser transposto pelos
mongóis. To m ara m Pequi m em 1 2 1 5 e, co m o tem po, fizera m- na a capi tal da China. Ao
sul, ficava uma imensa área de terras ainda nas mãos dos chineses, e os mongóis lenta -
mente a do minara m . Ocupar a China, a nação mater ial m ente mais avançada do mundo,
era quase equivalente a uma nação da parte central da África ocupar hoje os Estados
Unidos e tornar Washington sua capi tal. Ao conte m plar os mon góis, uma conclusão é ine -
gável: nunca nos registros da história havia m acontecido conquistas tão fabulosas.
No outro canto da Ásia, os mongóis tivera m prat ica m ente a mes m a notoriedade. To -
mara m uma sucessão de cidades islâ micas que até então tinha m se sent ido seguras por
trás de seus altos muros; até Bagdá caiu em suas mãos. No fim do século 1 3, o Impér io
Mongol se estendia desde as margens do Danúbio até as vilas de pescadores de Hong
Kong.
Gêngis Khan alcançou em 20 anos o que os rom anos, co m o conquis tadores, tinha m
levado séculos para const rui r; por isso, as duas conquistas não pode m ser faci lm ente
com paradas. Os mongóis, quando avançara m rum o ao oeste da China, lutara m para abrir
seu ca minho cruzando uma enor m e área da Ásia pouquíssi m o povoada. Seus principais
alvos era m as cidades muradas, travessias dos principais rios e passagens nas monta -
nhas, que devia m ser vencidas a qualquer custo. Na verdade, eles tinha m de tom ar pe -
quenos pontos e ilhas espalhadas nu m a imensidão de mar. Um de seus alvos era a rica e
be m protegida cidade de Hangcho w (hoje, Hangzhou), a maior cidade do mundo e o lar
de aproxi m ada m e nte um mi lhão de pessoas: e eles a tom ara m .
É be m provável que a vitória sobre um impér io seja mais faci lm ente real izada em
terra do que por mar. As vitórias de Gêngis K han e Alexandre, o Grande, sobre uma imen -
sa área de terras, e mes m o as principais vitórias de Napoleão e Hitler, fora m favorecidas
pelo fato de que não tivera m de lutar co m o mar tão tem pera m ental. Um a cidade ou um
reino de destaque na navegação não era tão faci lm ente conquistado: o mar, em geral, era
seu aliado. Quando uma grande esquadra de navios inimigos aparecia à vista, ne m tudo
estava perdido; o conheci m ento do local era um patri m ônio funda m ental para os defenso -
res. Um a esquadra invasora, flutuando sobre as ondas ou ancorando nu m a costa que ofe -
recia ventos desconhecidos e nenhu m porto de abrigo ficava extre m a m e nte vulnerável.
O mar tendia a privi legiar o defensor. Assi m, se as cidades de Sa m arcanda e Pe -
quim, Herat e Kiev ficasse m na costa, e não no interior, e tivesse m de encarar os violen -
tos mongóis chegando em suas esquadras, poder ia m ter se defendido com mais sucesso.
Ao fazer um co m entár io co m o esse, coloca- se em perspect iva uma invasão de terra, e
não a tentat iva de roubar dos mongóis a sua glória.
Um a das prim ei ras conquistas dos mongóis foi trazer a lei e a orde m à longa rota da
seda: nunca antes essa estrada havia estado sob o cont role de um governante. Chega -
ram a fazer cortes no terreno, nas partes mais altas, e algu m as pontes, aqui e ali, com
aca m pa m e ntos para as diligências e estalagens simples pelo ca minho, onde os com erci -
antes, seus serviçais e ani m ais de carga pudesse m aca m par durante a noi te. Todo tipo de
carga passava por ali e há registros de que, entre 1 3 6 6 e 1 3 9 7, o mercado de escravos
na cidade ital iana de Florença tenha vendido 257 escravos, a maioria mulheres jovens,
que havia m sido trazidas por essa estrada.
A segurança da estrada tornou- se uma lenda. Segundo dizia m, os viajantes podia m
até transi tar à noi te, presu m ivel m ente em noi tes de Lua cheia. Ironica m ente, a estrada,
mais movi m entada do que nunca, não era tão impor tante para a Europa, pois seus criado -
res de bicho- da- seda estava m agora adqui rindo destaque à so m bra das plantações de
amorei ras. Alé m disso, a rota mar í t i m a do Oriente Médio e da Índia para os portos chine -
ses já com pet ia forte m ente co m as caravanas terrest res.
A perda de brilho da estrela da ciência chinesa
Um centro de espí ri to invent ivo, a China ainda tinha mui to a ensinar ao Ocidente.
Possuía provavel m ente os fazendei ros mais capaci tados do mundo, mui to embora algu -
mas regiões per m aneces se m atrasadas; novas espécies de arroz fora m descober tas atra -
vés de experi m entos, surgindo daí, por exe m plo, um tipo que resist ia à seca e outro de
amadureci m ento rápido, que possibi l i tava que um novo plant io fosse feito a cada ano; a
guer ra contra as pragas agrícolas foi extre m a m e nte criat iva.
Na arte da com unicação, o aconteci m ento mais me m orável desde a invenção da es -
crita estava aos poucos com eçando na China. O papel estava sendo manufaturado e a
arte da imprensa, usando sinais gravados em blocos de madei ra, estava se desenvolven -
do. Seu livro mais antigo data de 868. A impressão de um livro, em vez de escrevê- lo todo
à mão, foi uma maravi lhosa oportunidade de difundi r a mensage m do budis m o e tam bé m
os precei tos de Confúcio, que todos os candidatos ao serviço públ ico tinha m de saber.
Em 1 2 7 3, impri miu- se um livreto para fazen deiros e cultivadores de seda natural e, em
breve, 3 mi l cópias estava m em circulação nu m a época em que, na Itál ia, a mes m a tarefa
teria exigido um mostei ro cheio de monges, em dedicação um ano inteiro, para escrever
as cópias à mão.
Nos projetos de vias mar í t i m as, os chineses era m mest res. Enquanto os rom anos ti -
nha m sido os mest res do aqueduto ou canais de pedras ele vados que transpor tava m
água doce até as cidades, os chineses fora m os mest res dos canais de embarcações que
atravessava m terrenos desnivelados. O Grande Canal da China, co m o sua Grande Mura -
lha, foi const ruído durante mui tos séculos. Um monge japonês, em visita à China em 838
ficou abis m ado ao ver um com boio de barcaças lenta m ente navegando pelo canal, algu -
mas delas amar radas co m cordas para que pudesse m navegar as três de uma vez, e
esse mes m o co m boio inteiro sendo puxado por dois búfalos da Índia, ca minhando peno -
sam ente pelas margens. O canal transpor tava grãos das fazendas, principal m ente em tor -
no do Rio Yang- tse- kiang, para abastecer grandes cidades.
Co m o a China possuía em abundância os três ingredientes da pól vora - o enxof re, o
salitre e o carvão -, não é de surpreender que tenha descober to esse explosivo. Um traba -
lho chinês de 10 4 4 conté m três recei tas diferentes para se fazer pólvora mi l itar e, com
certeza, foi usada de tem pos em tem pos no século seguinte.
Várias técnicas de navegação e para a const rução de navios mui to provavel m ente
viera m da China, embora algu m as tenha m sido melho radas e usadas com mais eficiência
na Europa Ocidental. Pontes suspen sas por correntes de ferro fora m const ruídas na Chi -
na mui to antes de a Inglater ra ter feito sua fam osa ponte de ferro no início da Revolução
Indust rial. Cinco anos antes da chegada à Inglater ra de Gui lher m e, o Conquistador, cons -
truiu- se um pagode de ferro fundido na província de Hubei, onde se encont ra ainda hoje.
Em 1 4 0 0, um observador perspicaz com o do m de prever o futuro poder ia ter pensado
que a China corria a passos largos, à frente da Inglater ra, em direção à prim ei ra revolução
indust rial do mundo. Logo depois, poré m, essa corrida diminui r ia seu ritmo até se tornar
um simples rastejo pelo chão.
Na medicina e na saúde, os chineses fora m vigorosos em experi mentar novas solu -
ções, mas també m obst inados em apegar- se aos velhos rem édios, principal m ente na me -
dicina fitoterápica, que provavel m ente era a principal form a de cura. Mui tos dos chineses
usava m pasta de dente e uma escova de limpeza, artigos desconhecidos na E uropa. Os
médicos chineses vislu m brara m as doenças maléf icas que estava m ligadas a certas ocu -
pações: com o os mineradores tinha m os pulm ões enfraquecidos pela poeira cortante sus -
pensa pela perfuração de buracos nas minas subter râ neas, com o os ourives de prata ina -
lava m o mercúr io que usava m em seu ofício e com o os cozinhei ros, que constante m ente
inspecionava m o fogo em seus fornos de massas, aos poucos prejudicava m a própria vi -
são. Em anato m ia, tam bé m , os estudiosos chineses fizera m grandes avanços.
a liberdade na China, com o quase em todo lugar, era racionada. Mes m o no ano de
1 2 0 0, mi lhões de chineses ainda era m escravos. Alguns havia m sido capturados em guer -
ras e escravizados; mui tos era m escravos heredi tár ios apresentados co m o presentes aos
mostei ros budistas, onde trabalhava m pelo resto de suas vidas. Outros era m crianças e
até mes m o adul tos que tinha m sido vendidos para a escravidão por famí l ias que passa -
vam fom e.
O infortúnio dos chineses foi que, tendo liderado por mui to tem po em mui tos ram os
da tecnologia, eles fora m quentes e frios, criat ivos e letárgicos, na técnica que provou ser
o portão de entrada para o futuro: eles fracassara m no mar. É verdade que inventara m a
bússola, mas não o desejo persistente de navegar para o desconhecido. Era m cartógrafos
habi l idosos, mas seus melhores mapas era m de seus distri tos agrícolas de pequena es -
cala. Um mapa do mundo era de pouco interesse para eles, pois acredi tava m que as pla -
nícies férteis da China era m o centro da Terra, um Jardi m do Éden Oriental, e que tudo
alé m daquelas planícies era de menor impor tância.
Os cient istas chineses ainda acre ditava m que a Terra fosse plana com uma borda
definida mui to depois de essa idéia confor tante ter desaparecido na Europa. Não podia m
ver sent ido na ator m entadora teoria, cada vez mais defendida na E uropa, de que viajando
para o oeste, em vez do leste, um navio europeu acabar ia alcançando a China. Para os
navegadores chineses, em 1 4 9 2, o corolário dessa idéia era que, navegando para o leste,
eles acabar ia m chegando à Europa Ocidental. Se os chineses tivesse m se agar rado a
essa idéia, seus navios poder ia m ter part ido prim ei ro e descober to a costa oeste das
Am ér icas be m antes de a costa leste ter sido descober ta por Colo m bo. Mas eles não
acredi tava m que a Terra fosse redonda.
Os chineses most rava m uma alta capacidade na arte da const rução de navios. Entre
1 4 0 5 e 1 4 3 0, seu almirante Zheng He supervisionou via gens de grande impor tância, feitas
em grandes navios, a terras distantes. S ua esquadra chinesa, quando saía em exploração
longe de casa, prat i cam ente só visitava portos be m conhecidos da Ásia e do Oceano Índi -
co. Se podia m ser cha m adas de exploração, dentro do espí ri to de Colo m bo, é duvidoso,
e, em todo caso, as viagens logo cessara m . A navegação cos teira havia sido reduzida na
China, e o Grande Canal, depois de alargado, é que era usado para o transpor te nortesul, em vez da costa do mar. Notavel m ente, os chineses evitara m o mar, no qual era m es -
pecial istas, na mes m a época em que a Europa Ocidental estava embarcando rum o a oce -
anos distantes co m resul tados surpreendentes.
Capí tulo 1 5
Os perigos do clima e das doenças
Um período de temperaturas elevadas sobreveio durante a Idade Média, e os dois
séculos entre os anos 100 0 e 1 2 0 0 fora m talvez tão quentes quanto a década de 1 9 9 0
veio a ser no norte da Europa. Colhei tas fora m feitas em terras que, por sere m tão frios
seus verões, um dia tinha m sido vistas com o inúteis para o cultivo. As vinhas dera m frutos
alé m do limi te de cul tivo de uvas; até o extre m o norte da Inglater ra chegou a produzi r vi -
nho.
A ilha da Islândia foi ocupada ao prim ei ro sinal de um período mais quente. Situada
no contorno do Círculo Ártico, mas lucrando bastante co m o aqueci m ento vindo da Cor -
rente do Gol fo, a ilha foi ocupada por alguns rel igiosos irlandeses e, depois, em 874, pe -
los vikings vindos da Noruega. Os vikings sacudi ra m o norte da Europa exata m ente na
mes m a época em que os árabes islâ micos agi tava m o Medi ter râneo e os maor is ocupa -
vam a Nova Zelândia. Em bora os ataques bel icosos dos vikings seja m fam osos, seus po -
voa m entos fora m eficientes e, co m o tem po, as cidades e distri tos vikings se estendera m
desde as cidades de co m ércio de Kiev e Novgorod, na Rússia, até a costa da França, Es -
cócia, Irlanda, Ilhas Orkney, Ilha de Man e Islândia.
Até mes m o a gelada Groenlândia, a maior ilha do mundo, parecia ser um prê mio
onde, nesses anos mais quentes, os vikings poder ia m pas tar suas ovelhas e defu m ar os
peixes que pegava m no mar. No ano 985, pequenos navios zarpara m da Islândia para a
Groenlândia com aproxi mada m e nte 400 colonizadores, be m com o ovelhas, cabras, va -
cas, cavalos e, provavel m ente, pilhas de feno. Na sua maior ia era m noruegueses, mas
havia um cont ingente de irlandeses tam bé m . Ancorando na costa mais ao sul da Groen -
lândia, os colonizadores prosperara m no clima cada vez mais quente. No verão, cortava m
a gra m a alta, deixava m- na secar em montes dispostos em fileiras e empi lhava m- na em
celeiros de feno, possibi l i tando alimento suf iciente para o rebanho durante o escuro inver -
no.
A população da Groenlândia cresceu chegando a 4 mi l ou 5 mi l, em menos de um
século e meio. A pequena repúbl ica viking chegou a ter um convento, um mostei ro, mais
1 6 igrejas e uma catedral presidida pelo bispo da Groenlândia. Era o tipo de povoa m ento
movi m entado do qual suas famí l ias fundadoras tinha m orgulho: parecia provável que du -
raria por 10 mi l anos.
A Groenlândia e a Islândia era m uma ponte de passage m pelo gelado Atlânt ico Nor -
te; do outro lado da ponte, estava a Am ér ica. Os prim ei ros dese m barques europeus no
cont inente amer icano fora m feitos por expedições vikings exata m ente quando a Groenlân -
dia estava sendo ocupada. As mulheres part ira m co m os colonizadores para a Terra Nova
e, segundo dize m, uma das expedições, co m posta de dois navios, foi conduzida por Frey -
dis, uma mulher que tinha no machado sua arm a pessoal cont ra os inimigos.
Nada resul tou desses povoa m entos; os índios amer icanos não tinha m mot ivo para
receber be m os vikings. A nova terra, co m exceção das peles de ani m ais, não tinha ne -
nhu m a mercador ia que empolgasse os com erciantes. Se Cristóvão Colo m bo, cinco sécu -
los depois, tivesse descober to essa mes m a costa em vez de pisar nos solos das perfu m a -
das Ant i lhas, ele não seria mais lembrado que os vikings que const ruí ra m cabanas e pas -
tara m seus rebanhos nas margens da Terra Nova.
As estações quentes, alguns poucos séculos mais tarde, com eçara m a alterar- se.
Até a ilha medi ter rânea de Creta entrou nu m a fase mais fria, por vol ta do ano 11 5 0. Na
Ale m anha e Inglater ra, o frio chegou talvez um século depois, e os anos entre 1 3 1 2 e
1 3 2 0 fora m não só frios com o tam bé m chuvosos, ao cont rár io do usual. Co m o uma boa
parte dos grãos tinha de ser reservada para a se m eadura do ano seguinte, uma colhei ta
insuf iciente impunha fom e a mui tas pessoas. Em 1 3 1 6 talvez uma em cada 10 pessoas
de Ypres mor reu de fom e ou subnut r ição; em alguns lugares, a carne hu m ana ser viu de
alim ento.
Procissões religiosas no oeste da França reflet ia m os tempos dif íceis. Às vezes, tra -
zia m inú m eras pessoas esquelét icas e descalças, algu m as das quais prat ica m ente nuas.
Colhei tas insuf icientes afetava m o abasteci m ento de roupas baratas, be m com o de co mi -
da barata, pois os pobres fazia m suas roupas da planta do linho, que tam bé m sofria com
as estações ruins. Na verdade, a terra que nor m al m ente era usada para cultivar o linho
poder ia ser extre m a m e nte necessár ia para o cultivo de grãos.
Co m o passar das décadas, o clima da Groenlândia e do Atlânt ico Norte tornou- se
mais frio. Os celeiros, que antes estava m cheios de feno, agora most rava m as aberturas
de ar. Só três pilhas de feno era m recolhi das, onde antes havia quat ro ou cinco. Os navi -
os que se aproxi m ava m , vindos da Europa ou da Islândia, encont rava m blocos de gelo
flutuando em lugares onde o mar se apresentava aber to, ao contrário de outras épo cas.
Os colonizadores da Groenlândia esperava m em vão pelos antigos verões de que seus
antepassados tanto falava m. As fazendas e as igrejas fora m abandonadas. Os jovens
era m poucos, e os casa m entos tornara m- se uma raridade. Em 1 4 1 0 , os colonizadores so -
breviventes embarcara m em navios que ficava m à espera e rum ara m para a Islândia e a
Noruega. A base européia nessa terra gelada havia durado menos de 400 anos. Era o
equivalente ao porto de Sydney, na Austrál ia, ser ocupado em 1 5 7 6 pela Inglater ra do pe -
ríodo elisabetano e, então, ser abandonado no ano 2000 por causa da deterioração do cli -
ma.
A fase de clima mais ameno havia au m entado a taxa de cresci m ento da população
na Europa; entre 100 0 e 1 2 5 0, ela cresceu rapida m ente. Em seguida, viera m os anos ge -
lados, colhei tas mais enxutas e um cresci m ento mais lento da população. Houve mais
anos de fom e e mais chances de epide m ias. A Europa estava pronta para a peste negra.
A peste negra
A peste negra de 1 3 4 8 não foi em evento isolado. É provável que tenha atingido a
Ásia e a África alguns séculos antes, mas não deixou nenhu m registro detalhado de sua
casuíst ica. Um a epide m ia se m elhante atingiu o Impér io Ro m ano entre 1 6 5 e 1 8 0 e indire -
tam ente pro m oveu o cristianis m o, pois mui tos rom anos ficara m impressionados com a vi -
são dos cristãos dando pão e água às vítim as que se achava m enfer m as de m ais para se
movere m . Aproxi m ada m e nte três séculos depois, outra epide m ia, a peste bubônica, veio
da Índia. Atingiu Constant inopla em 542 e abriu seu ca minho a golpes de foice até a Euro -
pa. A maior parte dos que mor re ram dessa prim ei ra fase da "peste negra" estava conde -
nada dentro de seis dias a part ir do mo m ento em que mani festava m os prim ei ros sinto -
mas - dor de cabeça, febre alta e o apareci m ento sob a pele de um caroço, aproxi m ada -
mente do tam anho de um ovo ou de uma laranja pequena. Curiosa m ente, as vítim as que
apresentava m caroços maiores tinha m mais probabi l idade de sobreviver. A China e o Ja -
pão tam bé m sofrera m mui tos casos com epide m ias que talvez se parecesse m com a pes -
te negra. Dize m que a cidade chinesa de K ai feng chegou a perder várias centenas de mi -
lhares de habi tantes durante uma epide m ia em 1 2 3 2. Se a cidade ficou tão arrasada, as
áreas rurais a seu redor deve m ter sido devastadas de form a se m elhante pela doença.
Um a peste é co m o um turista co m pulsivo: ela cria âni m o quando um novo ca minho é
aber to. A invasão dos mongóis e sua presença uni ficadora sobre uma imensa área da
Ásia ressusci tara m o com ércio nas antigas rotas de caravanas e tam bé m serviu de estra -
da para a peste bubônica mover- se para o noroeste, em direção à E uropa. Nos portos eu -
ropeus, os ratos e as pulgas fora m os portadores da peste. Após che gar à Europa, em
1 3 4 8, ela se espalhou rapida m ente. Algu m as cidades – P aris, Ha m burgo, Florença, Vene -
za – perdera m metade de sua população ou mais. Os vilarejos tinha m mais chance de es -
capar da infecção. Ela se espalhava lenta m ente no inverno e rapida m ente no verão. No
total, talvez 20 mi lhões de europeus tenha m mor rido, ou uma em cada três pessoas. O
monst ro das pestes, a peste negra, foi seguido em intervalos por pestes de menor vulto.
A escassez de alimentos das prim ei ras décadas foi subst i tuída pela escassez de
mão- de- obra. As terras aráveis já não faltava m. Em algu m as regiões da Ale m anha, havia
mais vilarejos abandonados do que habi ta dos, e os cam pos que um dia soava m alto com
trabalhadores na colhei ta estava m agora cober tos de mato e de silêncio.
Costu m a- se deter m inar a abrangência da Idade Média na Europa entre 500 e 1 5 0 0.
Diferindo dos mi l anos anteriores e dos 500 anos seguintes, a Idade Média foi mais intros -
pect iva e menos fascinada co m as conquistas individuais. O fato de essa era ter conquis -
tado menos que o Impér io Ro m ano, em term os materiais, não foi mot ivo de decepção. A
maioria dos cristãos provavel m ente acredi tava que os cidadãos rom anos, em seus anos
de triunfo, era m essencial m ente pagãos e que, por isso, mui tas de suas conquistas era m
de pouquíssi m o valor.
Mui tos dos líderes intelectuais e pol í t icos da Europa durante a Idade Media não se
sent ira m inferiores ao Impér io Ro m ano; acredi tava m que estava m const ruindo seu próprio
império, unidos por uma religião em co m u m . Cha m ara m- no de Sacro Impér io Ro m ano e
foi o prenúncio da federação européia das últim as décadas do século 20.
CA P Í T U L O 1 6
Novos mensagei ros
A longa Idade Média foi um período negro não total m ente sufo cado pela inércia.
Para os vikings, no norte da E uropa, e para o Islã, no sul da Europa, não foi um período
negro, mas um perí odo de luz. Próxi m o a seu fim, na Europa co m o um todo, o sent i m ento
de aventura e de espí ri to invent ivo estava ressusci tando. No século 1 2, surgia a universi -
dade, uma inst ituição que, oito séculos depois, daria a volta ao mundo. No mes m o século,
aparecera m os prim ei ros moinhos de vento e tam bé m a prim ei ra eclusa, uma criação en -
genhosa que possibi l i tava aos navios segui r o canal que levava ao porto de Bruges, na
Bélgica. As habi l idades de mineração estava m prestes a melhorar e, no norte da Europa,
um mineral que seria funda m ental para o futuro, a hulha ou carvão- de- pedra, co m eçava a
ser explorado. Ao mes m o tem po, o navio de alto- mar guiado simples m ente pelo vento,
com uma bússola magné tica para orientá- lo e um lem e de popa para governá- lo, silencio -
sam ente apontava para a possibi l idade de explorar o imenso Atlânt ico.
A China cont inuava sendo uma fonte de novas idéias, incluindo ino vações notáveis,
tais com o a pólvora, o papel e a técnica de uso da tinta. Não menos notável foi a form a
com que os europeus estava m recebendo be m essas novidades e trabalhando para me -
lhorá- las. Em nenhu m a área, era a E uropa tão impor tante quanto nos ofícios especial iza -
dos de fabricação de relógios e na impressão. O relógio era um meio que, com o um sua -
ve bu m bo de metal, suti lm ente pregava a mensage m de que o tem po era precioso.
A co m unicação em massa já estava a postos, mes m o na Idade Média. O sino, a
bandei ra e os sinais de fum aça e fogo era m meios que podia m enviar mensagens simul ta -
nea m ente a mi lhares de pessoas. O so m alto do sino, dependurado nu m ca m panár io de
uma cidade medieval, podia ser ouvido a várias mi lhas de distância, embora os que esti -
vesse m dentro desse raio de audição tivesse m de aval iar se a mensage m os cha m ava
para um serviço religioso ou anunciava que algué m de impor tância havia mor rido.
A bandei ra colorida, geral m ente feita de lã, enviava uma mensage m visual nítida a
gerações de pessoas que não sabia m ler ou contar. Até o fim do século 1 9, uma bandei ra
amarela signi f icava doenças infecciosas e uma bandei ra branca era um pedido de paz
nu m ca m po de batalha. O fogo e a fum aça era m outro meio de com unicação, quando a
guer ra era em alto- mar. Um a sucessão de foguei ras era arranjada de form a que fosse m
visíveis umas a part ir das outras, cada foguei ra, por sua vez, era acesa para que um sinal
silencioso anunciando guer ra pudesse ser revezado mui tos qui lô m et ros até uma capi tal
ou porto de impor tância. A oração colet iva em silêncio era vista com o outro meio podero -
so.
Dos meios tradicionais, a voz hu m ana era a mais empregada. A maioria das not ícias
era passada adiante, de boca em boca, fosse à beira de uma estrada da China ou nu m
tem plo de Java. As palavras faladas lenta m ente e co m ponderação alcançava m todos os
cantos de um grande anfi teat ro. Cristo e João Bat ista deve m ter possuído vozes que se
projeta vam a longa distância. Aqueles que hoje vive m na era do alto- falante e do microfo -
ne não entende m a que distância pode chegar a voz hu m ana ao natural. Em 1 7 3 9, o jo -
vem evangel izador inglês, George Whi tef ield, falava ao ar livre na cidade amer icana de Fi -
ladél f ia; uma mul t idão inacredi tável juntou- se a seu redor na esperança de ouvi- lo, des -
pertando a curiosidade de Benja m in Frankl in, que se encont rava por perto, em saber
quantos expectadores podia m ouvir suas palavras. Ele mental m ente marcou os lugares
mais afastados onde a voz do orador estava a ponto de tornar- se inaudível e com putou
que mais de 30 mi l pessoas ouvia m Whi tef ield naquele dia.
Co m o relógio em vista
No fim da Idade Média, pela prim ei ra vez a palavra falada foi desaf iada com o meio
de co m unicação pela máquina de impressão, ou imprensa, mas foi o relógio que a supe -
rou em impor tância e influência. Não se podia prever que, na Europa, chegar ia o dia em
que quase todos os adul tos possui ria m um relógio.
Residentes de grandes cidades ital ianas fora m os prim ei ros a ouvir o som de um re -
lógio e a observar seus pontei ros se movere m firmes ao redor do most rador. O relógio ti -
nha de ficar no alto de uma torre para que as pessoas, na praça e nas ruas próxi m as, pu -
desse m ver seus pontei ros: mui tas vezes havia o pontei ro das horas, mas não havia pon -
teiro para most rar os minutos. É possível que os cidadãos ainda não soubesse m ver as
horas, mas pelo menos podia m balançar a cabeça, most rando aprovação quando seus
amigos - ansiosos para most rar seus conheci m entos - dizia m- lhes que horas era m. Prova -
velm ente, o prim ei ro relógio da E uropa foi instalado nu m a grande igreja de Mi lão, em
1 3 3 5, e o som de seus sinos podia ser ouvido por toda a noi te, de hora em hora. O relógio
públ ico deve ter sido um professor persistente da arte da contage m - pelo menos a conta -
ge m até 1 2 - nos séculos antes de a educação tornar- se co m pulsór ia.
Um relógio públ ico local izado no alto de uma torre não só most rava as horas, mas
procla m ava que o tem po não era para ser desperdiçado, pois o dia do julga m ento em bre -
ve chegar ia e exigiria severa m ente que todos afirm asse m ter usado diligente m ente o tem -
po que lhes fora concedido pelo Senhor.
O relógio mecânico do ocidente foi expor tado para a China, onde encantou a mui tos.
Da China, quase co m o se fosse uma troca, veio outra invenção ainda mais influente, que
foi posta a trabalhar nas cidades euro péias: essa invenção era a arte de impri mi r em fo -
lhas de papel.
O papel e o livro
O papel e a tinta havia m chegado à Europa be m antes da técnica da impressão. O
papel foi inicial m ente manufaturado na China, no Japão e na Coréia e, logo no início do
ano 75 1, vários artesãos chineses que detinha m esse conheci m ento fora m capturados e
transpor tados para Sa m arcana, na parte cent ral da Ásia, onde revelara m suas técnicas,
manufaturando, assi m, o prim ei ro papel em folhas grossas, nu m lugar que os chineses
poder ia m mui to be m ter cha m ado de Ocidente Próxi m o. O processo acabou che gando ao
mundo árabe e, depois, à E uropa, onde aos poucos desaf iou o uso do perga m inho. Co m o
o perga m inho fosse feito só de pele de ani m ais e co m o um livro manuscr i to de 200 pági -
nas grandes poder ia consu m i r a pele de cerca de 80 ani m ais, um livro feito de páginas de
perga m inho era mui to mais caro que um livro impresso com o novo papel.
O prim ei ro papel era feito, por exe m plo, com restos de tecido e cordas, e uma roda
hidrául ica ajudava a conver ter essas fibras em papel. Na Itál ia, uma das prim ei ras cidades
produtoras de papel, Fabriano, ainda fabrica papel ao pé de uma cadeia de montanhas,
embora a forte correnteza não mais mova a roda hidrául ica. Um a vez que o papel estava
sendo manufa turado na Europa, o tempo most rou- se propício para o advento da impren -
sa.
Os chineses fazia m suas letras e imagens não co m metal, mas co m madei ra e barro
cozido na técnica cha mada de xilograf ia. Os coreanos fazia m letras móveis, ou tipos, com
bronze desde 1 4 0 3, mas sua inovação não influenciou a Europa. Os avanços dist intos da
impressão prestes a sere m feitos na Europa envolvia m a fundição de cada letra do alfabe -
to em chu m bo, assegurando- lhes durabi l idade, e o uso de uma prensa pesada para apl i -
car pressão e fazer co m que as com posições de metal impri misse m as imagens co m tinta
sobre o papel, com firmeza e nitidez.
Johannes Gutenberg, residente em Mogúncia (ou Mainz), cidade ale m ã à beira do
rio de mes m o no m e, foi talvez o prim ei ro europeu a impri mi r um livro, usando não som en -
te a imprensa, mas tam bé m as letras ou tipos de metal. Sua técnica, quando aper feiçoa -
da, era igual à usada mais tarde pela máquina de escrever. Todavia, enquanto a máquina
de escrever moderna requer simples m ente quat ro carrei ras perfei tas com todas as letras
do alfabeto, maiúsculas e minúsculas, a form a de impressão de Gutenberg exigia fazer
centenas de répl icas de metal de cada letra do alfabeto.
Gutenberg e seus com panhei ros tipógrafos colocava m sobre um banco ou pratelei ra
à sua frente dúzias de letras a, dúzias de letras b, e assi m fazia m co m todo o alfabeto.
Dessa montage m , eles arranjava m ou com punha m , co m movi m entos rápidos das mãos, a
seqüência individual de letras de metal que form ava m uma frase e, então, um parágrafo.
Um a versão da prensa de vinho, ou da prensa de encadernação, era usada para prensar
essa massa de letras metál icas em form a de páginas sobre uma folha nova de papel. A
técnica da impressão a part ir de letras de metal móveis era infini ta m ente mais adequada
às línguas européias baseadas no simples alfabeto rom ano do que os 50 mi l sím bolos da
língua chinesa.
As novas técnicas da tipograf ia de Gutenberg era m copiadas e adaptadas. Em 1 4 8 0,
os tipógrafos já trabalhava m em cidades tão lon gínquas co m o Cracóvia, Londres e Vene -
za. A maioria dos livros que eles impri mia m era m sérios e cul tos - so m ente os cultos podi -
am lê-los - e vinha m em latim.
Até então, o custo para produzi r um livro à mão, em papel ou per ga minho, era tão
alto que a maior ia das igrejas menores da Europa não tinha condições de co m prar uma
Bíbl ia. A situação era contornada co m o evangelho em livros escri tos à mão, que cont i -
nha m so m ente aquelas passagens da Bíbl ia necessár ias para celebrar a missa. Era m
provas medie vais de uma versão das escri turas no esti lo do Reader 's Digest. Graças a
imprensa, uma Bíbl ia mais barata era agora possível.
A técnica de impressão sobre papel foi uma revolução social. a E uropa estava pron -
ta para ela e ansiosa por usá- la e melhorá- la, pois o fim do século 1 5 foi a época de seu
desper tar intelectual. A imprensa acelerou esse desper tar.
O desejo urgente de espalhar uma mensage m rel igiosa, prim ei ro para o budis m o na
China e depois para o crist ianis m o na Europa, havia sido um impulsionador signi f icat ivo
para a invenção e a utilização da imprensa. O Islã, no entanto, não tinha tem po para a
nova invenção e, na verdade, evitou a imprensa até o século 1 9.
As conquistas oto m anas
Nessa época de mudanças cada vez mais rápidas, a E uropa estava se tornando in -
telectual m ente mais conf iante, mas estava longe de sent ir- se segura em term os mi l itares.
Do interior da Ásia, os mongóis tinha m vindo galopando e, em sua som bra, viera m os tur -
cos.
Nu m a deter m inada época, os turcos vivia m principal m ente no Turquestão, na região
cent ral da Ásia. Guer rei ros eficazes, eles viera m para o Ocidente em etapas e, aprovei -
tando- se dos avanços dos mongóis, ocupara m mui tas áreas do minadas por confusões.
Em 1 4 0 0, os turcos oto m anos já det inha m quase todo o terri tório da atual Turquia e esten -
dera m seu do mínio pela E uropa cristã. Det inha m as duas margens do Estrei to de Darda -
nelos, incluindo a faixa costei ra que se tornou o cam po de batalha de Gal ípol i, na Prim ei ra
Guer ra Mundial. Ocupara m trechos longos do Rio Danúbio e grandes partes do que hoje
são a Albânia, a S érvia, Kosovo, a Bósnia, a B ulgár ia e a Ro m ênia. Em terras balcânicas,
os invasores turcos encont rara m seguidores e oposi tores. Mui tos ca m pone ses cristãos,
inco m odados com os ricos proprietár ios de terra para que m trabalhava m , acolhera m os
turcos em silêncio, acei tando sua religião e juntando- se a seu exérci to co m o mercenár ios.
Os turcos cercara m a celebrada cidade de Constant inopla quase que total m ente, por
terra e mar, transfor m ando- a nu m pequeno território sitiado. Em 28 de maio de 1 4 5 3, o
dia em que o últim o serviço cristão foi real izado na catedral de Santa S of ia, os turcos es -
tava m sobre os altos muros, prontos para entrar em Constant inopla. Após onze séculos, a
fam osa cidade do cristianis m o foi conquistada. Nos cinco anos entre 1 5 1 6 e 1 5 2 1, os tur -
cos tom ara m cidades diversas, co m o Da m as co, Cairo e Belgrado. Exata m ente na mes m a
época em que os europeus estabele cia m à força seus impérios na Am ér ica e na Ásia, os
turcos oto m anos da Ásia forçava m sua entrada na E uropa: eles era m agora uma potência
européia.
O fato de os turcos tere m sido tão tolerados most rou um pequeno lapso de intensi -
dade religiosa na Itál ia, por volta de 1 5 0 0. Essa mes m a diminuição de fervor catól ico abriu
o ca minho, dent ro da Europa, para o apareci m ento de protestos, ou dos protestantes, que
respirava m fervor religioso. Seu principal inimigo não seria um sultão: seu inimigo era o
papa.
O que aconteceu na parte ocidental da Europa, um pouco antes de 1 5 0 0, foi uma
das convergências mais extraordinár ias de aconteci m entos de grande influência na histó -
ria do mundo até então conhecido. Foi com o uma encruzi lhada, onde, prat ica m ente por
acaso, encont ros extraordinár ios acontecera m entre navegadores, pintores, sacerdotes,
professores e cient istas.
Nessa região, surgiu uma nova form a de pintar e esculpi r e uma nova perspect iva
em arqui tetura que, vista co m o um todo, foi cha m ada de Renasci m ento. Um desper tar re -
ligioso, a Refor m a, tom ou conta de todo o norte da Europa. A técnica da impressão, uma
form a maravi lhosa de disse m inar novos e ant igos conheci m entos, saltava de cidade em
cidade. Sucessiva m e nte e em pequenos intervalos de tempo, um mundo inteira mente
novo emergiu co m a descober ta do cont inente amer icano e de uma rota total m ente mar í t i -
ma da Europa ao leste da Ásia. Curiosa m ente, esse conjunto me m orável de aconteci m en -
tos, cada um tão próxi m o do outro, não tem um no m e especí f ico que o englobe por co m -
pleto e, certa m ente, já é mui to tarde para agora lhe dar um no m e que seja acei to.
Tais aconteci m entos reflet ira m- se em novas form as de ver o mundo. Mui tos artistas
e arqui tetos vira m com novos olhos a real idade a seu redor, fosse o corpo hu m ano ou a
perspect iva; mui tos teólogos e pregadores acre ditara m ter redescober to a natureza hu m a -
na; os astrôno m os e os navega dores vira m o mapa do mundo com estupefação. Tudo re -
fletia um desejo de banhar os olhos cansados em sal e enxergar tudo de uma nova form a.
Seria surpreendente se essas novas form as de ver o mundo e a exci tação que elas trou -
xera m não tivesse m sido contagiantes. A imprensa ajudou a espalhar esse contágio. Por
passagens que não pode m os necessar ia m ente detectar, pois a rel igião, a arte e a nave -
gação era m basica m ente reinos diferentes presididos por pessoas diferentes, essas áreas
tão separadas influenciara m umas às outras. Assi m, o protestant is m o, um produto dessa
exci tante época, foi ajudado imensa m e nte pela invenção da imprensa.
Em bora esse conjunto de descober tas tenha sido, de certa form a, revolucionár io,
cada uma surgiu em parte de uma veneração pelo passado. Mui tos dos artistas apaixona -
ram- se pelo mundo esquecido da Grécia e de Ro m a e tentara m recapturá- lo. Alguns dos
teólogos radicais estava m tentando recapturar as virtudes da rel igião co m o era prat icada
ao longo do Mar da Gal i léia por Jesus e seus discípulos, tentando tam bé m dest i lar a es -
sência dos escri tos apagados de Santo Agost inho e dos patriarcas da Igreja. Ne m mes m o
os navegadores, a princípio, estava m procurando o novo; simples m ente desejava m en -
cont rar uma rota mar í t i m a, em lugar da terrest re, até a velha China. Ao mes m o tem po,
embora inicial m ente apaixonados pelo passado, os teólogos, tipógrafos, pintores e nave -
gado res era m todos exploradores. Os tem pos, a atm osfera incent ivara m um sent i m ento
de aventura intelectual.
Isso não deve sugeri r que os olhos firme m ente vendados pelo pas sado fora m de re -
pente desvendados: esse processo aconteceu aos poucos e foi provavel m ente mais gra -
dual na arte e na arqui tetura, onde ganhou ímpeto durante três séculos. Por vol ta de
1 5 0 0, as novas form as de ver as coisas parecia m desabrochar. Um pouco antes de Leo -
nardo da Vinci ter com pletado seu retrato de uma jove m mulher, "Mona Lisa", os espa -
nhóis descobr i ra m a Am ér ica e os portugueses adent rara m no Oceano Indico co m suas
navegações. Logo em seguida, Michelangelo co m pletou sua pintura de tem as do Ant igo
Testa m ento no teto da Capela Sist ina, em Ro m a, e Mart inho Lutero, do outro lado dos Al -
pes, protestava cont ra o siste m a herét ico de impostos co m o qual Ro m a financiava
exe m plos nefandos, co m o a própria Capela Sist ina.
Essas mudanças de grande alcance nas artes, rel igião, erudição, imprensa e nave -
gação ne m sem pre são vistas co m o forte m ente interl i gadas, porque cada uma deu frutos
nu m canto diferente da E uropa. A arte e a arqui tetura florescera m principal m ente no cen -
tro e no norte da Itál ia e na Holanda; os refor m adores rel igiosos inicial m ente brotara m no
norte da Ale m anha e nos portos lacust res da Suíça; a impressão co m co m posições de le -
tras móveis foi inventada no Vale do Reno, na Ale m anha, e navegadores audazes zarpa -
ram dos portos de Portugal e Espanha, ao longo da costa do Atlânt ico. De grande impor -
tância, essa era a prim ei ra vez na história européia em que os aconteci m entos principais
estava m mais ao norte do que ao sul dos Alpes e mais do lado da costa do Atlânt ico do
que do Medi ter râneo.
Um a parte da E uropa cristã não cont ribuiu para tal exci tação, pois havia caído nas
mãos do Islã, que cont inuava se expandindo. Em 1 5 2 9, os turcos chegara m a sitiar a ci -
dade de Viena. A Refor m a Protestante estava acontecendo a 300 qui lô m et ros dos turcos,
que avançava m cada vez mais.
O desper tar que acontecia em tantas frentes tinha um novo patro cinador. Na podero -
sa Ro m a, a Igreja era a principal patrocinadora das artes, mas as ricas cidades de com ér -
cio em desenvolvi m ento nutria m e financiava m mui tas dessas descober tas, fosse m na
arte, na teologia ou na navegação. As casas de com ércio de Florença, Gênova, Gent, Nu -
rem berg, Genebra, Zurique, Lisboa e Sevi lha fornecia m os patrocínios e as finanças e,
freqüente m e nte, tinha m uma atitude sol idár ia co m as novas form as de visão. As cidades
de com ércio, embora tivesse m só uma pequena fração da população da Europa, most ra -
vam grande vigor.
Os descobr idores era m co m o pássaros há mui to mant idos em uma enor m e e gelada
gaiola medieval cha m ada Europa. A porta da gaiola abrira- se: os pássaros fugira m, pri -
meiro um a um, depois em grupos de quat ro; em sua nova liberdade, eles most rara m sua
plu m age m de verão e cantara m com o nunca havia m cantado antes.
Abrindo a gaiola
A gaiola nunca foi aber ta com mais otimis m o do que em agosto de 1 4 9 2, quando
Cristóvão Colo m bo e suas três pequenas naus zarpara m da Espanha nu m a perigosa via -
ge m; sua navegação pode ser classi f icada co m o o aconteci m ento mais signi f icat ivo de
todo o mi lênio.
Mais de 70 anos antes de Colo m bo ter part ido para cruzar o Atlânt ico, outros já vi -
nha m mapeando a mes m a rota. A Ilha da Madei ra foi colonizada pelos portugueses em
1 4 2 0. Onze anos mais tarde, desco brira m- se os Açores: uma pequena bolha no oceano,
mui to distante, em direção ao cont inente amer icano, a cerca de 800 mi lhas mar í t i m as de
Lisboa e a mi l da Terra Nova. Os navios portugueses tam bé m navegara m rum o ao sul,
abraçando a costa africana. Em 1 4 8 7, o corajoso Bartolo m eu Dias deixou Lisboa para se -
guir o Oceano Atlânt ico, indo mais ao sul. Durante se m anas, sem nenhu m a terra à vista,
ele navegou exata m ente ao redor da costa mais ao sul da África e então retornou. Em sua
viage m de retorno, mais próxi m o a terra, ele avistou os pro m ontór ios do sul e os cha m ou
de Cabo das Tor m entas. Mes m o nessa época, a arte das relações públ icas já estava no
ar e, final m ente, o cabo foi rebat izado de Cabo da Boa Esperança.
Em essência, Colo m bo estava planejando aventurar- se pelo oce ano do qual uma
boa parte estava se tornando conhecida, e mui to ainda era um grande mistér io. Ele havia
espe rado ajuda financei ra de Portugal, mas o país já estava tendo sucesso co m suas pró -
prias teorias simples de geograf ia. Vol tou- se, então, para a Espanha, à pro cura de ajuda.
Da Espanha, em agosto de 1 4 9 2, com total conheci m ento de que o mundo era re -
dondo, Colo m bo zarpou para o Ocidente à procura do Oriente. Co m eçou a cruzar o Atlân -
tico, acredi tando estar a ca minho da China. Tais esperanças hoje parece m um pouco im -
prováveis, mas ele tinha razões para crer que estava real m ente atra vessando um estrei to
mar. Naquela época, acredi tava- se, erronea m ente, que os oceanos ocupava m som ente
um sét im o da super f ície do globo e que, por isso, um oceano mui to largo simples m ente
não exist ia. Essa era a crença do ant igo geógrafo Ptolo m eu, cujo no m e ainda era reveren -
ciado mais de um mi lênio após sua mor te.
Por um acaso, os volu m es de Ptolo m eu, há mui to perdidos para a Europa Ocidental,
havia m sido publ icados em uma nova tipograf ia na cidade ital iana de Bolonha, som ente
quinze anos antes de Colo m bo ter part ido em sua prim ei ra viage m . Ptolo m eu tranqüi l izou
Colo m bo, fazendo- o acredi tar que ele não teria de navegar mui to a oeste até entrar em
águas chinesas. Na verdade, exist ia um traçado simples da costa e dos portos chineses,
e é possível que o dest ino de Colo m bo fosse o porto chinês de Sw ato w (Shantou) ou
Cantão (Guangzhou), ao sul.
Distanciando- se da costa da Espanha, Colo m bo navegou co m con fiança em direção
ao oeste ou sudoeste, mes m o em noi tes escuras. Na verdade, estava navegando em di -
reção à Flórida quando, em 7 de outu bro de 1 4 9 2, ele avistou um bando de pássaros es -
palhados voando para sudoeste. Mudou o curso do navio para segui- los, notando com
mui ta esperança que a brisa do mar era perfu m ada com uma fragrância que lembrava "o
mês de abri l em S evi lha".
Final m ente, uma costa apareceu à vista. Um sent i m ento de triunfo deve ter tom ado
conta de sua alma, à medida que rem ava até a marge m . Era uma ilha, nas A nt i lhas, em -
bora ele pensasse ser a Índia. Daí em diante, o povo das Am ér icas viria a ser cha m ado
de índios, e Colo m bo, ao vol tar à Espanha, veio a ser honrado co m o vice- rei das índias.
Após avistar as ilhas de Cuba e do Hai t i, Colo m bo voltou à Espanha em março de
1 4 9 3. A not ícia de suas descober tas gerou um nível de estupefação, talvez excedendo o
da época da prim ei ra ida do ho m e m à Lua. Em sua segunda expedição, com 1 7 navios
sob seu co m ando, ele estabeleceu na ilha de Hispaniola (Haiti) a prim ei ra cidade européia
no novo he misfér io. Em agosto de 1 4 9 8, em sua tercei ra expedição, ele real m ente chegou
ao cont inente amer icano e pôs seus pés em terra, na atual Venezuela. Quando da morte
de Colo m bo, em 1 5 0 6, os extraordi nários impér ios dos astecas e dos incas, longe das
costas pelas quais ele havia navegado, ainda não havia m sido vistos pelos europeus. Ele
tinha destrancado a grande porta, mas, quando mor reu, a porta encont rava- se simples -
mente entreaber ta.
Quat ro anos após Colo m bo ter retornado de sua prim ei ra viage m de sucesso ao que
ele pensava ser a Ásia, os portugueses planejara m sua própria grande expedição à Ásia
por uma rota diferente. Vasco da Ga m a zarpou de Lisboa em 1 4 9 7 com três navios e uma
tripulação de 1 7 0 pessoas. Ao navegar pelo Equador e contornando o sul da África, ele
passou mais dias sem avistar terra do que Colo m bo em sua prim ei ra viage m ; talvez ne -
nhu m outro navio tenha estado se m avistar terra por tanto tempo, antes. Na costa leste da
África, ele entrou na esfera de influência co m ercial do Islã e, no porto de Moça m bique, en -
cont rou navios árabes. Daí em diante, tudo foi pura navegação. Os pilotos indianos, mu -
çulm anos de religião, na verdade guiara m- no pelo Oceano Índico até a costa ocidental da
Índia. Co m o Colo m bo, ele havia encont rado, co m ajuda muçul m ana, uma nova rota mar í -
tima para terras rem otas.
Essas viagens de Cristóvão Colo m bo e Vasco da Ga m a estava m entre os aconteci -
mentos mais impor tantes da história do mundo desde a lenta invenção da agricul tura, mi -
lhares de anos antes. A viage m portuguesa uniu duas partes ricas e dinâ micas do mundo
que anterior m ente era m inacessíveis por navio; a viage m espanhola uniu dois mundos de -
sabi tados que havia m estado distanciados e desconhecidos um do outro. Aconteci m entos
com paráveis a esses nunca ocor rerão nova m ente, a não ser que uma form a de vida
avançada seja descober ta em outro planeta.
Os salões de Montezu m a
Os vikings, séculos antes, havia m dese m barcado nu m a parte deso lada e esparsa -
mente povoada do mes m o cont inente, assi m co m o Colo m bo. Seu dese m barque não os
levou a lugar algu m e, em pouco tem po, foi esquecido. Mas Colo m bo e os espanhóis de -
sem barcara m mais próxi m os ao cent ro das Am ér icas onde, sem que eles soubesse m , ha -
via imensos po m ares, minas de ouro e prata, cidades grandiosas e até impér ios.
No ano de 1 5 1 7 , o navegador espanhol Gri jalva navegou de Cuba até as cidades
portuár ias do cont inente, a oeste, e no decor rer de nove meses de navegação sossegada
e inú m eras per m anências em terra, ele viu mui tas coisas que o impressionara m . Trouxe
tam bé m de volta a Cuba a not ícia dos rum ores do rico império de Montezu m a II, situado
na região montanhosa mais para o interior. Na costa, o imperador asteca era temido e
odiado pelo povo maia. Qualquer espanhol que se aventurasse em seu território tinha de
ser audacioso e be m preparado. Hernán Cortês, escolhido para penet rar no reino de Mon -
tezu m a, era audacioso, mas em alguns aspectos era mal preparado. Co m 34 anos de ida -
de, ele não tinha experiência com o líder e guer rei ro. De porte franzino, curvava- se um
pouco quando andava e tinha pernas arqueadas. O ho m e m que veio a alcançar uma das
vitórias mi l itares mais impressionantes já regist radas não havia ainda assu m ido um papel
de com ando.
Co m uma pequena esquadra de pequenos navios, Cortês saiu de Cuba em nove m -
bro de 1 5 1 8 . Entre os 530 europeus que o aco m panhara m , estava m 30 especial istas em
atirar com a besta, arm a medieval com u m na época. Na verdade, seus soldados tinha m
mais exper iência com arcos e flechas do que com arm as de fogo. Em seus navios, havia
várias centenas de índios cubanos, ho m ens e mulheres, mui tos dos quais era m serviçais
part iculares, alé m de alguns escravos africanos. Nos conveses, encon trava m- se encur ra -
lados 1 6 cavalos possantes que servia m de arm a de surpresa, pois nenhu m amer icano
havia visto um cavalo antes; quando dese m barcara m em terra, os observadores presen -
tes amedrontara m- se tanto co m a visão das enor m es bocas dos ani m ais quanto de suas
enor mes patas.
Na Páscoa de 1 5 1 9 , Cortês e seu grupo interro m pera m sua viage m ao interior e
passara m três sem anas na cidade centro- amer icana de Potonchán, onde, no Do mingo de
Ra m os, erguera m uma cruz cristã na praça da cidade. Antes de part ire m da cidade, Cor -
tês foi presenteado co m uma mulher vivaz que podia falar as línguas locais de que ele
precisava, pois uma das línguas era conhecida dos maias ao longo da costa, e a outra era
falada pelo imperador Montezu m a no interior. Cortês regozi jou- se com sua talentosa intér -
prete. Bat izada na fé cristã co m o no m e de Marina, a intérprete logo aprendeu a falar es -
panhol. Seu valor para Cortês foi, nas palavras de um historiador, "certa m ente, equivalen -
te a dez canhões de bronze". Por meio de suas palavras, a estranha terra em que ele es -
tava prestes a entrar tornou- se intel igível.
A cidade de Montezu m a, cha m ada Tenocht i t lán, ficava nu m pla nal to aproxi m ada -
mente a meio ca minho entre os oceanos Atlânt ico e Pací f ico. Respi rando um ar rarefei to a
aproxi m ada m e nt e 2.500 metros acim a do nível do mar, ela repousava sobre uma ilha lo -
calizada nu m enor m e lago rodeado de montanhas. A Cidade do México hoje ocupa esse
local, mas o lago desapareceu.
Visi tar a cidade, vindo de longe, era uma das experiências mais extraordinár ias que
o mundo inteiro poder ia oferecer. Os viajantes pas sara m por montanhas altas, uma delas
per m anente m e nte cober ta de neve e mui tas cheias de árvores, antes de final m ente che -
gare m a um planal to, do qual se descor t inava um lago e, be m ao longe, as pirâ mides de
pedra, que era m um marco dessa civi l ização. Três passarelas atravessava m o lago levan -
do à ilha onde se situava a cidade e seus 200 mi l habi tantes. Era uma das maiores cida -
des do mundo. Para os poucos espanhóis que tinha m viajado por toda a Europa antes de
part ire m para o Novo Mundo, so m ente as cidades portuár ias de Constant inopla e Nápoles
tinha m esse tam anho, entendendo- se que tam pouco na China havia cidades mui to maio -
res.
A área do Impér io Asteca em si era quase tão grande quanto a atual Itál ia, e seu
povo som ava entre 6 mi lhões e 8 mi lhões de pessoas. Destacava m- se nos ofícios de
const rução e arqui tetura, sendo ourives e joalhei ros de prim ei ra categor ia, extre m a m e nte
com petentes em mate mát ica e adeptos da agricul tura, cultivando uma variedade de plan -
tas e criando perus e patos- do-mato. Deve- se ad mi t ir que eles não dispunha m de algu -
mas invenções de impor tância adotadas ou inventadas pelos euro peus, pois não era m fa -
mi liarizados co m o bronze, o ferro, parafusos e pregos. Não dispunha m da roda e não
possuía m pol ias mecânicas, pólvora e navios de alto- mar.
O sacri f ício de vidas hu m anas prat ica m ente do minava o calendár io da cidade- ilha. O
ato do sacri f ício era mais parecido com uma carni f icina siste m át ica do que com um fest i -
val religioso. No século anterior, quando o ritual de sacri f ícios havia se tornado mais
freqüente, mi lhares de víti mas escolhidas, a maior ia das quais era m ho m ens, podia m ser
mor tas no mes m o mês. Co m o a vida após a mor te era vista com o mais impor tante e infini -
tam ente mais longa que esta vida, um menino e uma menina que fosse m levados ao tem -
plo para ser mortos em cerim ônia, pelo menos, tinha m o consolo de que sua reco m pens a
seria duradoura.
A execução era feita com mui to dra m a, presidida por sacerdotes, just ificada pela ide -
ologia e, até mes m o, be m acolhida por alguns pais, prin cipal m ente os pobres, que trazia m
e apresentava m os próprios filhos. Não se podia esperar que prisionei ros de guer ra retira -
dos de suas terras natais e seguidores de uma rel igião mui to diferente visse m o altar de
sacri f ícios e a faca de pedra sob a mes m a luz consoladora. Ser pendurado no altar já todo
manchado de sangue e ver a mão de um sacerdote segurando uma lâmina de pedra be m
afiada era a últim a visão consciente de dezenas de mi lhares de vítim as. O coração era
habi l idosa m e nte arrancado do corpo e, em seguida, quei m ado em cerim ônia.
O abasteci m ento de uma cidade tão grande co m o essa era um feito de habi l idosa
organização e trabalho pesado. A cidade era estocada co m ali mentos, grãos, lenha e ma -
teriais de cons trução por pessoas que servia m de ani mais de carga. O cont inente amer i -
cano não possuía veículos de roda e, mes m o que houvesse uma carroça, não havia cava -
los ou bois para puxá- la. Lenha e alim entos podia m ser carregados em barcos pelo lago a
uma distância pequena, mas os artigos de longa distância era m trazidos de tão longe
quanto o Gol fo do México por uma procissão de carregadores hu m anos que punha m em
seus ombros pacotes especiais, podendo chegar a quase 25 qui los de peso. Co m o parte
da estrada era co m posta de subidas íngre mes, os carregadores hu m anos tinha m de ser
fortes.
Um a boa parte do solo ao redor do lago era férti l. Por quase 4 mi l anos, havia sido
cultivado com imple m entos relat iva m ente simples de madei ra e irrigado por canais de
água desviados do lago ou de nascen tes. Nos séculos mais recentes, sua ferti l idade havia
sido sustentada com esterco trazido da cidade. As safras de mi lho, fei jões, verduras, pi -
mentas, abóboras, outros vegetais e frutas vinha m das terras próxi m as ao lago. O mi lho,
mais do que qualquer outra planta, era o segredo do sucesso da econo m ia: um qui lô m et ro
quadrado plantado co m mi lho podia alim entar três vezes o nú m ero de pessoas que vivia m
de trigo ou centeio cultivados nu m a área de tam anho se m elhante na Europa.
A conquista da cidade de Montezu m a foi corajosa m e nte planejada por Cortês. Ele
sabia, desde o início da luta, que estaria m em nú m ero mui to inferior. Alé m disso, estava m
lutando longe de casa, em terras que o inimigo conhecia intim a m ente. No papel, suas
desvantagens era m mui to maiores que suas vantagens, mas contou co m o apoio funda -
mental dos povos vizinhos que, odiando os astecas, estava m nada mais que ávidos para
servir aos espanhóis co m o guarda avançada, carregadores, forne cedores de alim entos e
guer rei ros. Cortês chegou a ganhar até mes m o o apoio suti l dos astecas que estava m no
com ando e que pensava m , quando ele chegou em nove m bro de 1 5 1 9 , que fosse a reen -
carnação de um deus por que m há mui to eles esperava m . A vitória de Cortês foi uma das
mais impressionantes de que a história mundial tem registros.
Montezu m a II, co m seus traços escuros e nariz aqui l ino, cortesia e eloqüência, hu -
mi lde m ente se rendeu. Cortês assu m iu o poder do impér io e até mes m o dos filhos do im -
perador.
Capí tulo 1 8
Os Incas e os A ndes
O império dos astecas havia des m oronado. Be m mais ao sul, nas longínquas monta -
nhas dos Andes, havia um império relat iva mente novo que parecia ser ainda mais formi -
dável. Governado por um imperador conhecido com o o Inca, ficava mui to mais distante
dos novos portos espanhóis do Caribe. Alé m disso, suas cidades e vilarejos contava m
com um escudo protetor de montanhas e desf i ladei ros.
As encostas medianas e mais baixas dos Andes e a costa adjacente do Pací f ico há
mui to era m ocupadas por caçadores e trabalhadores da colhei ta. Um rem anso de águas
paradas no mundo, a região com eçou a se agi tar, por volta de 3000 a.C, quando do m est i -
cou três tipos de ani mais: a lha m a, a alpaca e o porquinho- da- Índia. Mi l anos depois, seu
povo co m eçou a cultivar mi lho e batata, duas plantas val iosas que era m desconhecidas
na Ásia, na África e na Europa. Na irrigação de suas plan tações, eles consegui ra m lidar
com obstáculos geográf icos mais dif íceis que os apresentados nas cidades dos vales do
Oriente Médio. Na época de Cristo, o povo de Nazca já cavava túneis nas encostas de
mor ros, ao sul do Peru, com a intenção de desviar os lençóis subter râneos para a irriga -
ção. Sua const rução de terrenos para agricul tura e os aquedutos tornara m- se impressio -
nantes. Sua habi l idade em cul tivar uma variedade cada vez maior de plantas de grande
utilidade era igual m ente ad mi rável.
Enquanto para a Europa a Idade Média foi, de acordo co m certas def inições materia -
listas, o "período negro", o mes m o período nos Andes fora m os "anos das luzes". As cida -
des e vilarejos por todos os Andes esta vam sofrendo alterações co m novas tecnologias,
novos cul tivos e novos instru m entos. De algu m a form a, os pequenos Estados dos A ndes,
em 1 4 0 0, asse m elhava m- se às cidades- Estado rivais da Itál ia do mes m o período, exceto
pelo fato de os Andes tere m uma profusão de Estados separados, mui tos dos quais ocu -
pava m apenas um vale e suas encostas ao redor. A paisage m acidentada faci l itou o isola -
mento. Pelo menos 20 línguas dis tintas era m faladas e talvez 10 0 grupos étnicos ou mais
ocupava m , cada um, seu território nas encostas medianas e mais baixas das montanhas
e na estrei ta faixa da costa do P ací f ico. Nessa época, em pouco espaço de tem po, uma
superpotência co m eçou a lutar pela sua posição de supre m acia até alcançar o co m ando,
o que coincidiu com a chegada dos espanhóis.
Os conf l i tos de guer ra entre essas dúzias de grupos ou micronações havia m há pou -
co se tornado quase um hábi to. No decor rer da mais séria dessas guer ras, as plantações
e os projetos de irrigação do inimigo, resul tado de gerações de trabalho e criat ividade, fo -
ram dani f icados, mulheres e crianças fora m levadas co m o prisionei ras, rebanhos e planta -
ções fora m destruídos ou saqueados. Até as pedras que era m usadas para moer seus
grãos fora m arrancadas à força dos derrotados. Nessa longa rodada de lutas, os incas
provara m ser super iores e, a part ir de 1 4 3 8, aproxi m ada mente, seu território com eçou a
se expandi r.
Originár ios da região montanhosa ao redor de Cuzco, no atual Peru, os incas chega -
vam a talvez 40 mi l. Após uma sucessão de guer ras e ameaças de guer ra, ganhara m do -
mínio sobre todos os grupos e governa ram um total de 10 a 1 2 mi lhões de pessoas. Seu
do m ínio, no mês em que Colo m bo dese m barcou pela prim ei ra vez nas Am ér icas, fazia os
impérios de Portugal e Espanha parecere m pequenos. Os incas governara m toda a área
que ia da atual Colô m bia e E quador, ao norte, até a região cent ral do Chi le, ao sul. Hoje
cinco repúbl icas independentes ocupa m o território um dia governado por eles.
Ta m anha era a extensão do Impér io Inca que os soldados enviados do posto central
para postos distantes poder ia m levar de sessenta a oitenta dias na estrada, antes de final -
mente chegare m a seu dest ino. Era fáci l percor rer distâncias tão grandes porque o impé -
rio era unido por uma maravi lhosa rede de estradas. As ant igas pontes e estradas chine -
sas e rom anas havia m sido as mais notáveis, mas nenhu m outro impér io pri mi tivo podia
se igualar aos incas quanto às suas estradas, const ruídas por um corpo de trabalhadores
forçados. Co m o tempo, as estradas incas se espalhara m por mais de 23 mi l qui lô m et ros,
o suficiente para atravessar a Ásia em sua maior extensão. As duas estradas principais
corria m paralelas, uma seguindo a costa do P ací f ico e até cruzando o deser to ao norte do
Chi le, e a outra seguindo as montanhas. A estrada da montanha, a mais movi m entada
das duas artérias, subia e descia mi lhares de mor ros. Em alguns lugares, tinha mais de
25 metros de largura, mas, em trechos mais íngre m es, asse m elhava- se mais a um ca mi -
nho em ziguezague. Co m o os incas não possuía m veículos de roda, não tinha m de se
preocupar se a estrada era excessiva m e nte íngre m e ou mui to estrei ta. Quando um pân -
tano tinha de ser atravessado, fazia- se um aterro de pedra ou de terra; quando um rio ti -
nha de ser atravessado, uma platafor m a flutuante, ou pontão, era const ruída; quando um
desf i ladei ro aparecia no traçado da estrada e atrapalhava seu progresso, uma ponte sus -
pensa, feita de cordas grossas, era const ruída para vencer o vão existente. Algu m as des -
sas pontes ainda se encont rava m em uso três séculos mais tarde.
Por essas pontes, penduradas a grande altura sobre correntezas agi tadas, corria m
os mensagei ros oficiais. Usava m proteção para a cabeça e, nos pés, dispunha m de san -
dál ias feitas de couro não curtido, amar radas com cordões de lã. Nos longos trechos de
estradas niveladas, os mensagei ros se movia m em ritmo impressionante. A velocidade
com que as not ícias corria m era favorecida pelo siste m a de reveza m ento: no espaço de
alguns poucos qui lô m et ros ao longo da estrada havia se m pre uma cabana, onde outro
mensagei ro ficava à espera.
Artigos e mensagens urgentes era m levados pelos mensagei ros que se revezava m .
Assi m era m transpor tadas cargas de peixe fresco a longa distância para o prazer dos ofi -
ciais superiores na capi tal, Cuzco. Por essa estrada, até mes m o os oficiais super iores po -
dia m ser carregados, se assi m o desejasse m , usando o meio de transpor te com u m que
consist ia de dois pedaços de madei ra paralelos sustentados por quat ro ho m ens, onde se
fixava um assento especial m ente para o oficial.
As estradas poder ia m acabar sendo úteis para os invasores, mas, durante um bo m
tem po, os incas mant ivera m- se superiores; excelentes generais co m treina m ento em ma -
nobras mi litares liderava m seus exér citos. Enquanto servia m aos oficiais super iores, os
povos subjugados fornecia m os hu mi ldes soldados de terra, fosse m ho m ens ou mulheres.
E, mes m o assi m, não era um império total m ente com posto de súdi tos privados de vonta -
de. Os incas trouxera m paz a uma região destruída por guer ras e tam bé m uma grande
vontade de cooperar, desde que o grupo minori tário se rendesse sem travar lutas.
Pelas estradas principais, em deter m inados anos, podia m ser vistas procissões de
pessoas ca minhando longas distâncias rum o a suas novas terras. Os incas, com o os go -
vernantes da futura União Soviét ica e de outros impér ios, sabia m que a dispersão de po -
vos estrangei ros e a mis tura de diferentes grupos étnicos diminuía m a chance de uma re -
bel ião organizada. Sobre as mes m as estradas passava m soldados a ca minho de regiões
distantes onde era m necessár ios os serviços de patrulha m ento ou onde conf l i tos era m
prováveis de acontecer. Arm azéns, intercalados pela estrada e servidos pelos povos con -
quistados, fornecia m- lhes alim ento.
As pessoas com par t i lhava m a estrada co m mais um ani m al de carga, a lha m a.
Quando lavados e limpos pelas águas das chuvas, mui tos desses ani m ais de carga co -
bertos de lã fornecia m maravi lhosos casacos brancos com manchas mar rons ou pretas.
Me m bro da famí l ia dos cam elos, mas sem a evidente corcova, a lha m a podia agüentar
cargas de 40 a 50 qui los, co m pensando, assi m, a ausência da roda na civi l ização andina.
Sol, Lua e trovão
Os incas era m extre m a m e nte rel igiosos. Decisões impor tantes era m precedidas de
súpl icas aos deuses, fosse m para pedir sua bênção para as cam panhas mi l itares ou para
a próxi m a colhei ta. O Sol e a Lua era m deuses cuja ajuda era hu mi lde m ente sol ici tada. O
Sol, co m o fornecedor de calor, era visto com o amigo e, assi m, a vida após a mor te era vi -
vida sob seu calor. A o cont rár io, o inferno dos incas era um lugar gelado.
O Sol era o deus mascul ino e dele o rei clam ava sua descendência e, assi m, gover -
nava por direi to divino. O Sol regulava o calendár io e, a cada ano, o dia de deze m bro em
que o Sol estivesse mais ao sul do E quador marcava o início do calendár io inca. Portanto,
seu ano co m eçava sob clima quente, quase na mes m a época em que o ano co m eçava na
Europa, sob clima frio.
O deus- sol tinha sua planta favori ta, e suas folhas produzia m a coca, que possuía
qual idades espiri tuais. Original m ente, esse arbusto tropical crescia ao longo do sopé das
montanhas, na parte leste dos Andes, mas foi cultivado e poster ior m ente transplantado
para as plantações das encostas mais baixas dos Andes, do lado do oceano. Era planta -
do em terrenos planos, dura m ente const ruídos nas encostas íngre m es, e a água era
transpor tada até os terrenos em longos canais que atravessava m o solo seco. Co m o o
cultivo da coca era extre m a m e nte val ioso, cercas ou muros de pedra era m const ruídos
para protegê- la de ladrões e, possivel m ente, evi tar també m que a raposa cinza entrasse
na plantação e urinasse sobre um produto tão sagrado.
As folhas de coca era m transpor tadas em cestos e sacolas de fibra pelas estradas
até a capi tal, onde ficava m disponíveis som ente para os altos oficiais do reino e os guar -
diães dos tem plos. Misturada co m cal, a coca era geral m ente mast igada, provocando uma
saliência na região da bochecha. Trans m i t ia exci tação à mente, ajudando assi m as profe -
cias feitas nos templos dedicados à adoração do Sol. Dessa planta, viera m na época mo -
derna a droga cocaína e o adi t ivo secundár io que, até 1 9 0 5, fazia parte da recei ta do refri -
gerante Coca- Cola.
De todas as sociedades conhecidas do mundo anteriores aos últi mos cem anos, os
incas provavel m ente vinha m em prim ei ro lugar em sua atitude para com as mulheres.
Elas não só tinha m o direi to de ter propriedades, mas tam bé m tinha m o próprio deus po -
deroso: das duas principais divindades incas, a Lua era a deusa das mulheres, que lhe
servia m co m o sacerdot isas. A Lua presidia a ferti l idade das mulheres e as protegia duran -
te o nasci m ento das crianças. O papel econô m ico das mulheres era tão honrado quanto o
dos ho m ens, e as ceri m ônias funerais rendia m ho m enage m ao trabalho e às necessida -
des delas. Enquanto no túm ulo dos ho m ens era colocada a enxada com a qual eles havi -
am tra balhado a terra, as mulheres era m enter radas com as varetas ou roscas de madei ra
com as quais havia m enrolado os fios novos de algodão.
O sacri f ício de ani m ais, principal m ente do porquinho- da- Índia e da val iosa lha m a,
era uma parte funda m ental dos rituais rel igiosos. Para grandes aconteci m entos co m o uma
coroação ou a perigosa decisão de ir à guer ra, exigia- se o sacri f ício hu m ano. Crianças de
10 a 1 5 anos, por sere m consideradas mais puras que os adul tos, geral m ente era m as es -
colhidas. Para os pais, a escolha de seu filho era vista com o uma honra.
Nas regiões distantes dos muros e dos tem plos da capi tal, uma vida hu m ana poder ia
ser pre m edi tada m e nte sacri f icada nu m a época apropr iada do ano, na esperança de que
os deuses da ferti lidade aben çoasse m o desenvolvi m ento das plantações. Nas monta -
nhas mais altas, onde a estação de plant io era curta e um verão breve e seco poder ia ser
desast roso, o sacri f ício de uma jove m era uma questão de segurança.
Na prim avera de 1 9 9 5, um desses sacri f ícios dos incas foi revelado pelo derret i m en -
to da neve a 6 mi l met ros acim a do nível do mar. A menina havia sido sacri f icada durante
as últim as décadas do reinado inca e, pos sivel m ente, nu m ano de seca, quando o sacri f í -
cio hu m ano parecia ser a única esperança de cha m ar chuva. Congelada e, por isso, be m
preservada, deduziu- se que tinha em torno de 1 3 anos de idade e que aparente m e nte go -
zava de boa saúde na véspera de sua morte.
Dada a freqüência dos rituais de sacri f ício, o sangue hu m ano era tão abundante que
podia ser usado em exper i m entos médicos. Há evi dências de que, be m antes da transfu -
são de sangue ser prat icada co m sucesso em outros lugares do mundo, os incas conse -
guira m transfundi r sangue hu m ano para o corpo de um doente. Co m o prat ica m ente todos
os nat ivos da Am ér ica do Sul pertencia m ao mes m o grupo sangüíneo, a transfusão de
sangue de uma pessoa para outra era mais segura do que na Itál ia, onde as transfusões
envolvendo mais de um grupo sangüíneo fora m corajosa m ente experi m entadas, talvez
pela prim ei ra vez, so m ente um século depois do colapso do Impér io Inca. Outra habi l ida -
de dos incas estava na cirurgia; podia m cortar um seg m ento ósseo do crânio de um paci -
ente ferido ou doente, ou raspar e limpar o osso em sua posição natural, se m necessar ia -
mente atingir o cérebro. Apesar de ser uma ope ração del icada, sua proporção de sucesso
era de aproxi m ada m e nte 60 %, provavel m ente. Essa conquista sugere que os pionei ros ci -
rurgiões incas usava m anti- sépt icos para evitar infecções.
É possível entender a vida econô m ica dos incas e das mui tas micro- nações que os
precedera m simples m ente co m preendendo a geograf ia única dos Andes. O terreno e o
clima era m tão diversi f icados que, à medida que as pessoas caminhava m para partes
mais altas, elas prat ica m ente entrava m em um novo país. B e m próxi m as umas das outras
nos Andes, com o se dispostas nu m a escada incl inada, havia quatro regiões climát icas e
geográf icas dist in tas, de tipos que nor m al m ente são separados por mi lhares de qui lô m e -
tros de oceano ou terra. As quatro regiões era m separadas por diferenças em altitude, e
não em latitude. Seria algo co m o se a Noruega fosse colocada sobre a Holanda que, por
sua vez, fosse colocada sobre a Sicí l ia. Essas regi ões distintas, no lugar de uma longa vi -
age m mar í t i m a, era m ligadas por passagens em ziguezague nas montanhas e, ocasional -
mente, por estradas.
Nas encostas e no fundo dos vales, ficava uma região quente e seca que, com a aju -
da da irrigação, podia produzi r frutas, cactos e até mes m o mi lho. Nos terrenos medianos,
que ficava m a pelo menos 500 metros acim a do nível do mar, achava- se a zona mais
adequada à agricul tura. Aí crescia m o mi lho, o feijão, a abóbora e a quinoa, grão rico em
proteína.
Nas regiões mais altas, havia uma terceira zona rural, mais fria e mais úmida. Nesse
lugar, crescia uma surpreendente diversidade de batatas e tubérculos, talvez 250 varieda -
des no total. Mais altas ainda que essa região de batatas, estava m as pastagens alpinas,
que era m procuradas n0 verão. Em boa parte dessa região, pastava m os rebanhos de
lha m as. Quando um ani m al era abat ido, sua carne era cortada em fatias co m pr idas e pos -
ta ao sol para secar.
Os prim ei ros sul- amer icanos tivera m grande sucesso em descobr i r e cul tivar plantas
que hoje são conhecidas em mui tos cantos do mundo. A prendera m a cultivar a batata, a
batata- doce, o tom ate, vários tipos de feijão, o caju, o amendoi m , a coca, as pimentas, a
abóbora, a mandioca, conhecida na E uropa com o tapioca, e o abacaxi. O mi lho co m o pro -
duto cultivado originou- se independente m e nte na Am ér ica do Sul e no México. Nesses lo -
cais, tam bé m crescia m as seringuei ras e uma espécie dist inta de algodão para fazer re -
des e linhas de pescar.
Os povos das montanhas, extre m a m e nte conservadores na rel igião, era m extraordi -
naria m ente criat ivos. Inventara m o pé- de- cabra, usando- o em mineração, e projetara m
uma enxada alta m ente eficaz para o plant io. A prendera m a usar rebi tes e metais para sol -
da. Essa era uma civi lização nascida, em grande parte, da própria criação. O que eles to -
mara m empres tado da Am ér ica Cent ral e dos astecas foi, provavel m ente, mui to menos do
que eles inventara m por si sós.
A queda dos incas
Os incas do minava m seu impér io de montanhas, planal tos, deser to, florestas úmidas
e neve eterna há menos de um século quando os espanhóis chegara m às suas fronteiras.
A influência da Espanha veio na form a de doenças, que se alast rara m rapida m ente entre
os povos nat ivos. O impe rador dos incas, tendo estado engajado em guer ras de fronteira,
regressava ao sul em direção ao terri tório inca, por volta de 1 5 2 5, quando foi atacado Por
uma doença misteriosa, que foi fulminante. A questão de que m deveria sucedê- lo foi para
os incas, com o para mui tas monarquias européias, um fator crucial e divisór io. De repen -
te, o do m ínio dos incas foi posto em perigo por guer ras civis mes m o antes de o verdadei -
ro inimigo chegar.
Em mui tas ocasiões, os líderes de alguns dos centros de poder mais afluentes do
mundo lutara m entre si, vendo- se com o imunes aos ataques externos exata m ente no mo -
mento em que já não era m superiores. Os ant i gos gregos assi m o fizera m co m bastante
freqüência. Até a Europa acabou caindo nessa arm adi lha de excesso de conf iança em
1 9 1 4 e, nova m ente, em 1 9 3 9. Da mes m a form a, os incas lutara m entre si sem saber que
um inimigo poderoso e desconhecido, os espanhóis, estava m quase à porta.
Os incas ficara m ainda mais expostos a um inimigo, as novas doenças que chega -
ram co m os invasores. Quando Cristóvão Colo m bo descobr iu as Am ér icas, a varíola era
com u m na Europa que ele havia deixado para trás. Alguns espanhóis, sem saber, trouxe -
ram- na em navios que cruzara m o Atlânt ico. Em 1 5 1 9 , a doença já havia chegado à ilha
de Hispaniola, onde matou talvez um terço da população. Era uma arm a secreta e não in -
tencional dos soldados espanhóis que, sob Francisco Pizar ro, part ira m do Pana m á por
mar na tentat iva de conquistar os incas. Em nove m bro de 1 5 3 2, os espanhóis capturara m
faci lm ente o imperador inca Atahualpa. A varíola, um aliado invisível, já vinha pulando à
frente dos soldados espanhóis e matando enor m es quant idades de incas.
A velocidade com que a varíola matou foi, por si só, uma causa de desespero para
os que assist ia m se m ter o que fazer. Incubada em apenas 1 2 dias, a doença most rava
sua presença com o au m ento da pulsação, sensação de boca seca, dor na cavidade esto -
macal, dor aguda nas costas e, freqüente m ente, vômi to. Os que sobrevivia m à doença
desenvolvia m erup ções cutâneas e cascas de ferida que co m eçava m a cair por vol ta do
déci m o sexto dia de febre, às vezes deixando buracos e marcas que desf igurava m per -
manente m ente o rosto. Os rostos marcados por pústulas da varíola, co m uns nas ruas de
Viena e de Madr i, tornara m- se fami l iares nas Am ér icas. Em 1 5 3 0, a varíola estava ata -
cando voraz m ente ou já tinha feito seu maior estrago desde a B ol ívia, no sul, até os Gran -
des Lagos, no norte.
Enquanto isso, nos vilarejos e nas ocas de índios amer icanos, nas altas encostas
dos Andes e nas col inas por todo o Missour i, o pesadelo de outra doença com eçava a
atacar: o sara m po chegou logo após a varí ola. Em seguida, veio o tifo, que tam bé m era
relat iva m ente novo para os espanhóis, tendo sido observado pela prim ei ra vez em seus
soldados que havia m acabado de regressar da ilha de Chipre. Seguindo a leva, viera m a
gripe, observada pela prim ei ra vez nas Am ér icas em 1 5 4 5, a coqueluche, a difteria, a es -
carlat ina, a catapora e a malária, todas elas aparente m ente desconhecidas dos habi tantes
e, conseqüente m e nte, mais mor tais.
Quantas pessoas mor rera m de doenças no México durante a pri meira metade do sé -
culo, após a chegada dos espanhóis, tem sido o assunto de infini tos cálculos e estim at i -
vas. Talvez 8 mi lhões de mexicanos vives se m na época em que Cortês chegou; meio sé -
culo depois, a população fora reduzida a menos de um terço. No império dos incas, be m
mais ao sul, o nú m ero de mor tes tam bé m chegou aos mi lhões, e em algu m as das regiões
menos populosas talvez tenha m mor rido 8 de cada 10 habi tantes.
Inicial m ente, o impacto do povo espanhol, assi m co m o o de suas doenças, sobre os
nativos amer icanos foi desast roso. Civi l izações fora m despedaçadas. A vida econô m ica e
cultural em grande parte se desin tegrou nas principais cidades, embora tenha sobrevivido
por mui tas décadas com poucas alterações em áreas menos povoadas. Mi lhões de pes -
soas mor rera m , enquanto outras simples m ente trocara m a form a de escravidão dos incas
pela sujeição aos espanhóis. Para os derrotados, talvez o principal consolo no longo pra -
zo foi o catol icis m o, que veio para do minar a Am ér ica Lat ina.
A magni tude dessas mudanças rom pedoras pode talvez ser co m preendida imagi -
nando- se uma invasão na direção inversa: que os astecas e os incas tivesse m chegado
de repente à Europa, imposto sua cul tura e calendár io, condenado o cristianis m o, monta -
do altares de sacri f ício para mi lhares de vítim as em Madr i e Amsterdã, inconsciente m e nte
espalhado doenças nu m a escala que prat ica m ente se asse m elhava à peste negra, derre -
tido as imagens de ouro de Cristo e dos santos, jogado pedras nos vitrais e conver t ido os
corredores das catedrais em arm azéns de arm as e de alim entos, derrubado estátuas gre -
gas desconhe cidas e colunas rom anas, levado para casa, nas montanhas do México e do
Peru, suas pilhagens de metais preciosos Junto com escravos, servos contratados e ou -
tros troféus hu m anos.
Capí tulo 1 9
A Refor m a
Na Europa, a todo- poderosa Igreja Catól ica encont rava- se em perigo. Ela havia tole -
rado mui tos acessos suspei tos e obscuros que per mi t ia m que os ricos e os desonrosos,
ao pagare m uma taxa prescr i ta, esperasse m poder entrar segura m ente nos céus. Acredi -
tava- se que os santos mant inha m sob vigi lância um quarto cheio de misericórdias e indul -
gências do qual podia m distribui r uma porção àqueles pecadores ricos que, no últim o mo -
mento, desejasse m a salvação e pudesse m pagar por ela. Algu m as indulgências e con -
cessões, dadas em troca de dinhei ro ou de serviços prestados, baseava m- se nu m perfei to
funda m ento espiri tual. Assi m, em 10 9 5, durante as cruzadas para resgatar Jerusalé m dos
infiéis, o papa Urbano II pro m eteu perdoar os pecados dos cruzados que atravessasse m
os mares "por pura devoção, e não com o objet ivo de obter honra e dinhei ro".
O dinhei ro doado para a const rução de catedrais era reconhecido com o um passa -
porte sagrado que poder ia ser apresentado ao entrar na porta eterna do céu. Quando a
imponente igreja de Speyer, na Ale m anha, estava sendo reconst ruída em 1 4 5 1, pelo me -
nos 50 sacerdotes sentava m- se tranqüi la m ente e, após ouvire m as conf issões, dava m
seu perdão aos peregr inos que doasse m dinhei ro. Um quar to de século depois, o papa
per mi t iu que se vendesse m indulgências pelo be m das pessoas já mortas e que vivia m no
purgatór io. Em su m a, os ricos podia m co m prar o perdão dos pecados com et idos por pa -
rentes falecidos que, na época de sua morte, podia m não ter sent ido necessidade algu m a
de perdão. Aos pobres, por sere m pobres, era prat ica m ente negada tal concessão.
Vendendo o sangue de Cristo
A Igreja reuniu cobradores de impostos prof issionais e, assi m com o as pessoas que
hoje ajuda m a angar iar fundos nas inst ituições de caridade, eles se encar regara m de ven -
der indulgências. Co m o a Igreja medieval acre ditasse em cast igo eterno, be m mais que a
maioria dos grupos cristãos de hoje, a venda de isenções e suspensões de penas estava
se cont rapondo a um dos principais dog m as de sua teologia; prat ica m ente, estava ven -
dendo a Igreja por algu m as moedas de ouro. A Igreja Catól ica ainda contava com um gru -
po de sacerdotes, monges e freiras de dignidade, total m ente dedicados, mas as exceções
era m mui tas.
Mart inho Lutero, um sacerdote do norte da Ale m anha, com eçou a quest ionar essa
Igreja que, aos poucos, se desviava de seu caminho. Fi lho de um minerador be m- sucedi -
do, era professor de teologia bíbl ica na pequena cidade de Wi t tenberg. Aos 33 anos, re -
belou- se.
Mart inho Lutero detestava a prá tica de venda de indulgências, que nada mais era m
que pacotes caros pagos pelo Perdão. Em 31 de outubro de 1 5 1 7 , na véspera do Dia de
Todos os Santos, um dia impor tante do calendár io, afixou seus protestos em latim à porta
da igreja do castelo de sua cidade. Seu mani festo cont inha 95 pontos ou teses, a prim ei ra
das quais assi m dizia: "Nosso Senhor e Mest re quis que a vida dos fiéis fosse uma vida
de peni tências." Sua intenção ficou mui to clara para os que se acercara m da porta. Por
que os crentes deveria m ser peni tentes, quando alguns vendedores ambulantes tentava m
isentar as pessoas da necessidade de arrependi m ento em troca de algu m as moedas ?
O exí mio pintor ale m ão Lucas Cranach conhecia Lutero e transpôs sua image m para
a tela. Estava aí o rosto forte e ligeira m ente rude de um ca m ponês, com olhos pequenos
e sagazes, cabelo cobrindo as orelhas e alguns fios de barba a aparar, com o se levasse
alguns dias entre cada barbear; o nariz protuberante e as narinas exageradas, com o se
tentasse farejar o que havia para o jantar. O rosto sugeria que tinha bastante ape tite, mas
trazia tam bé m um aspecto míst ico. Se algué m visse esse ho m e m de aparência forte ca -
minhando pela rua ou no púlpi to, aos do mingos, essa com binação de força e pront idão de
cam ponês certa m ente exigiria atenção redobrada.
Co m o a maior ia dos refor m adores rel igiosos, ele não desejava aban donar a Igreja
Catól ica, poré m, foi cada vez mais levado a um ponto do qual não podia mais vol tar. A
Igreja, co m preensivel m ente, ditava os term os sob os quais ele podia viver. Ele, poré m,
não podia acei tá- los.
Só nas cidades de língua ale m ã, mais de 200 imprensas parecia m estar prat ica m en -
te esperando esse aconteci m ento que, sem nenhu m esforço, acabara m ajudando: a Re -
form a Protestante. O monopól io da Igreja Catól ica sobre a Bíbl ia estava prestes a termi -
nar devido a uma inven ção emprestada, em parte, de uma terra onde o no m e de Cristo
era quase desconhecido. A Bíbl ia era um livro precioso escri to à mão, tão escasso que
em algu m as igrejas a única cópia era acor rentada à mesa de leitura. Pela prim ei ra vez na
cristandade, os evangelhos se tornar ia m acessíveis a um preço que uma igreja de um vi -
larejo ou um mercador moderada m e nte rico pudesse m co m prar. Um panf leto contendo
um simples ser m ão podia, agora, através da poderosa imprensa, chegar a mais pessoas
com o nunca antes um ser m ão havia conseguido.
Mart inho Lutero via na tipograf ia um presente de Deus para seu trabalho. Escrevia
panf letos religiosos e os entregava aos tipógrafos, junto co m seus últim os ser m ões. Co -
meçou a traduzi r a Bíbl ia para o ale m ão, com pletando- a em prosa simples e forte, em
1 5 3 4.
Wi t tenberg, uma cidade co m apenas 2 mi l habi tantes, explodiu em pouco tem po
com o o coração da indúst ria tipográf ica da Ale m anha. O cheiro de papel fresco e de tinta
forte provavel m ente per m eava algu m as ruas da cidade nos dias quentes de verão, quan -
do as janelas e portas das tipograf ias se escancarava m . Em bora so m ente 1 5 0 livros dife -
rentes tenha m sido impressos em toda a Ale m anha no ano dos protestos de Lutero, 990
livros fora m impressos em 1 5 2 4, apenas seis anos mais tarde. Mais de 50 % dos livros fo -
ram impressos em Wi t tenberg, a maior ia, a favor de Lutero. Para ele, a imprensa era uma
parelha de cavalos "que conduzia o evangelho sem pre adiante".
Lutero protestava, ou seja, era um protestante, confor m e o vocabu lário da época.
Em bora seus protestos fosse m um tanto pol í t icos e sociais, era m prim ei ra m ente rel igio -
sos. Em parte por meio de sua influência, centenas de cidades da Europa fora m abaladas
pelo notável desper tar religioso. Mi lhões de pessoas sent ira m que Deus estava a seu la -
do. Não conseguia m expressar adequada m e nte a alegria e a sensação de liberta ção e
alívio que sent ia m. Lutero veio para que reflet isse m que a salvação não estava em fazer o
be m, mas nu m a fé simples e abnegada em Deus. Dezenas de mi lhares dos que o ouvia m
pregar ficava m profunda m e nte com ovidos com seus argu m entos e sua paixão.
O raio co m o qual Lutero iluminou o céu poder ia ter aos poucos se apagado, não
fosse m os esforços do pregador francês João Calvino. Nascido no norte da França e edu -
cado em Paris, faltava nele o magne tism o de Lutero. Quando pregava, most rava pouca
dra m at icidade. Foi sua mente original, sua mensage m cat ivante e sua sinceridade nervo -
sa que impressionara m aqueles que, ansiosos por ouvi- lo, ficava m lado a lado na enor m e
igreja próxi m a ao lago de Genebra. Sob o com ando de Calvino, dos clérigos conhecidos
com o a Co m panhia de Pastores e das autoridades da cidade- Estado, Genebra se tornou
a vitrine moral e religiosa da Europa.
Todas as refor m as e revoluções traze m consigo uma tensão entre aqueles que insis -
tem em que tudo deve ser refor m ado e aqueles que dize m, depois do prim ei ro conjunto
de refor m as: "Já fom os longe de m ais!" Calvino desper tou a anim osidade até entre os pró -
prios seguidores ao denunciar co m o papistas mui tos dos antigos no m es cristãos, tão po -
pulares na cidade. Em 1 5 4 6, a Co m panhia dos Pastores, sem form al m ente anunciar sua
pol í t ica, resolveu que os bebês trazidos a eles para a cerim ônia do batis m o deveria m re -
ceber no m es bíbl icos, em vez de no m es dos santos catól icos da região. Um barbei ro da
cidade trouxe seu bebê à igreja, abar rotada de pessoas, para ser bat izado de Cláudio, um
dos três no m es mais co m uns em Genebra, mas o pastor solene m ente o bat izou de
Abraão. Co m o resul tado, o barbei ro arrancou- lhe a criança e levou- a para casa. Houve tu -
mul to na congregação e em todos os lugares em que a conversa se espalhou.
Um a peça funda m ental de sua dout rina era uma certa crença, que hoje é extre m a -
mente controversa, mas parecia razoável e até apropr iada para as pessoas que vivia m
nu m a época mais religiosa: ele acredi tava na predest inação. Acredi tava que Deus, em
toda a sua sabedor ia e visão, sabia antecipada m e nte co m o cada vida hu m ana se desen -
volver ia. Em essência, algu m as pessoas, desde o dia de seu nasci m ento, era m predes -
tinadas a ganhar um lugar no céu; outras era m dest inadas a ficar jogadas pela estrada es -
piritual e nada que fizesse m alteraria seu dest ino final. A doutrina catól ica, mais acei tável,
dizia que uma pessoa poder ia ser salva por bons atos, e Lutero dizia que as pessoas só
poder ia m ser salvas por sua profunda fé na misericórdia de Deus. Calvino, poré m, rejei ta -
va essas visões: Deus era todo- poderoso e som ente sua decisão poder ia salvar a alm a
de uma pessoa. Para nós, a dout rina parece absurda m e nte injusta. Calvino discut ia que
nosso concei to de just iça era irrelevante. Em sua opinião, e na visão de Deus, todas as
pessoas de certa form a não tinha m valor. O fato de que tantas era m final m ente salvas era
um sinal da imensa generosidade de Deus para com aqueles que não tinha m nenhu m di -
reito natural à generosidade. Calvino não era mui to diferente de Mao m é, que acredi tava
que Deus ordenava com bastante antecipação o que cada ser hu m ano faria, fosse para o
be m ou para o mal.
A afirm ação do pastor Calvino sobre a predest inação era ao mes m o tem po tranqüi l i -
zante e est im ulante para seu rebanho. Nu m a típica con gregação calvinista, alguns ouvin -
tes provavel m ente via m- se aterror izados co m essa crença que Calvino expunha em lon -
gos ser m ões, const ruídos sobre as alpondras dos textos bíbl icos. A maioria de seus ou -
vintes, entre tanto, assu m ia com alegria que já estava entre os escolhidos.
Nesses anos cober tos de emoção, um grande nú m ero de pessoas co m uns most rou
corage m em apegar- se a sua antiga fé ou em abraçar a nova crença. Obvia m ente, a mai -
oria, quando ameaçada pela mor te, prisão ou perda de propriedades, tornava- se adepta
da visão daqueles que gover nava m sua terra. Mas centenas de mi lhares se arriscara m ,
entretendo- se com a nova fé ou apegando- se à antiga.
Ai de vós!
Um a revol ta de grande alcance contra a Igreja Catól ica veio das seitas anabat istas,
assi m cha m adas por herdare m seu no m e da palavra grega para "rebat izados". Era m mi l i -
tantes da Refor m a. A parecera m pela prim ei ra vez em Zwickau, a leste de Wi t tenberg,
emergindo depois em Zurique e centenas de outras cidades do norte da Europa. Quando
expulsos das cidades, queria m real izar seus cultos nos ca m pos, nos meses mais gentes,
e bat izar os adul tos conver t idos imergindo- os em água corrente. Apresentava m mui ta di -
versidade e nutria m várias crenças. A maior ia se opunha à idéia do bat is m o de crianças,
acredi tando que era uma dádiva mui to val iosa para ser confer ida a seres co m poucos dias
de vida, incapa zes de tom ar uma decisão consciente de viver e mor rer em Cristo. Mais do
que qualquer outro grupo protestante, os anabat istas tivera m grande poder entre os po -
bres. Os líderes das sei tas, arriscando suas vidas, estava m dispostos a opor- se àqueles
que governava m .
Os anabat istas fora m denunciados co m o loucos e nocivos por Lutero, Calvino, Zwin -
gli e os heróis pregadores do início da Refor m a. Fora m vistos por mui tos governantes
com o a escór ia da Refor m a. O term o "anabat ista" tornou- se um term o abusivo. Um fato
notório fora m as cinco mulheres e sete ho m ens que, em Amsterdã, em 1 5 3 5, para enfat i -
zare m que pregava m so m ente a verdade nua e crua, arrancara m suas roupas e correra m
pela rua gritando "Ai de vós! - a ira de Deus". Os 1 2 anabat istas acabara m sendo exe -
cutados. Te midos co m o oposi tores da orde m social e rel igiosa, os anabat istas fora m per -
seguidos quase em todos os lugares. So m ente na Holanda e na Frísia, aproxi m ada m e nte
30 mi l fora m mortos nos dez anos que se segui ra m a 1 5 3 5 e, ainda assi m, foi nessa re -
gião que eles consegui ra m sobreviver.
O calvinis m o, que co m eçou a dar frutos na década da mor te de Lutero, deu à Refor -
ma nova energia. Durante 40 anos, a mensage m da Refor m a criou asas, pousando em
distri tos distantes de seu local de nasci m ento. P or algu m tem po, parecia que a maior par -
te da Europa cent ral, ocidental e ao sul poder ia ser conver t ida a uma das novas crenças
concor rentes. A maior parte do norte da Ale m anha seguiu os luteranos. Eles do minara m
as catedrais da Finlândia até a Dina m arca e a Islândia. Na Polônia e Hungr ia, a crença
calvinista varreu as cidades, deixando sua marca principal m ente nas famí l ias mais ricas.
A Holanda e a ilha da Inglater ra, exceto a região montanhosa da Escócia, fora m conquis -
tadas pelos refor m adores. Adent rando a França, a pé ou a cavalo, veio uma longa procis -
são de jovens pastores de Genebra, que ganhou apoio maciço nos portos mar í t i m os, prin -
cipal m ente ao longo da costa do Atlânt ico. Até a Itál ia foi invadida. Os anabat istas fazia m
seus cultos em Vicenza, enquanto outras seitas criara m raízes na vizinha Veneza.
Os protestantes se vol tara m contra mui tos dos principais pontos do catol icis m o. Os
catól icos acredi tava m em grandiosas cerim ônias rel igio sas, ricas procissões e jóias colo -
cadas na mi tra do arcebispo; ao contrário, mui tos dos refor m adores insist ia m na simpl ici -
dade e, mes m o quando ricos, preferia m uma igreja se m janelas de vitral. Os catól icos
acredi tava m nu m círculo sagrado de santos cuja ajuda podia ser invocada, mui tos dos re -
form adores rejei tava m os santos co m o inter m ediár ios desneces sár ios que ficava m entre
os cristãos hu mi ldes e Cristo; os catól icos geral m ente decorava m as paredes de suas
igrejas com estátuas de Cristo, os refor m a dores eliminara m as estátuas e a Virge m Maria.
Os catól icos acredi tava m no poder de liderança do padre, mui tos refor m adores acre -
ditava m no sacerdócio de todos os crentes. Aos olhos deles, os cristãos mais hu mi ldes,
que liam a Bíbl ia co m fé e esperava m hu mi lde m ente pela inspiração divina, trazia m consi -
go a mes m a autori dade espiri tual que os padres catól icos de cada paróquia. Os catól icos
há mui to havia m abandonado a idéia de que os padres podia m casar- se, os refor m adores
com eçara m a rever essa idéia. Lutero, por exe m plo, acabou se casando co m uma ex- frei -
ra.
O novo protestant is m o fomentou algu m as revol tas contra a Igreja Catól ica. A maioria
dos calvinistas, acredi tando que não dever ia haver músicas majestosas e corais mui to al -
tos, enfat izava o canto de toda a congregação, se m o aco m panha m e nto de instru m entos.
A palavra era a mais impor tante: a música era simples m ente uma serviçal que trazia a pa -
lavra. Ao tratar a música ao mes m o tem po co m o uma ajuda ao culto e tam bé m com o uma
arm a de sedução, os prim ei ros calvinistas fizera m ressoar o apelo por simpl icidade que ti -
nha sido feito na Idade Média pelos monges cistercienses.
Por outro lado, os luteranos mant ivera m a rica tradição musical do norte da Ale m a -
nha que, co m sua ajuda, floresceu surpreendente m e nte som ente dois séculos depois de
Lutero ter feito seus prim ei ros protestos. Al i, dois jovens músicos, Handel e Bach, fizera m
cada um uma peregr inação a pé até o porto de Lübeck para ouvir os serviços rel igiosos
nos quais o organista luterano Buxtehude era responsável pela música. George Frider ic
Handel era neto de um pastor luterano. Johann Sebast ian Bach escreveu quase toda a
magia de sua capacidade musical enquanto trabalhava com o organista, chant re ou diretor
de música eclesiást ica luterana. A maior ia de seus oratórios e de suas cantatas foi escri ta
para as congregações lute ranas de duas grandes igrejas gót icas de Leipzig que, nas ce -
rimônias que durava m de 3 a 4 horas, aos do mingos, às 7 horas, reservava m meia hora
para uma cantata que B ach geral m ente co m punha e dirigia para 30 ou 40 cantores e ins -
trum ent istas. Serviços religiosos de longa duração fora m uma caracter íst ica dos três pri -
meiros séculos do fervor protestante.
Espadas afiadas e palavras profundas
A Igreja Catól ica se reexa m inou critica m ente após Lutero e Calvino tere m erguido
suas bíbl ias em sinal de protesto; proibiu os principais abusos, alguns dos quais não fo -
ram tão freqüentes quanto Lutero havia argu m entado. A venda de indulgências por cobra -
dores prof issionais de recei tas foi repri mida pelo Conci l io de Trento em 1 5 6 2. Os bispos
não podia m mais ficar ausentes de suas dioceses por longos períodos, a música e a litur -
gia, quase tão diversas quanto as do protestant is m o, fora m mant i das sob controle. A nova
arqui tetura barroca, que floresceu principal m ente na Espanha e nas A nt i lhas Espanholas,
tornou- se uma nova afirm ação de fé dent ro de um catol icis m o rejuvenescido e discipl ina -
do. Se minár ios fora m abertos para treinar o jove m clero. Novas ordens rel igiosas trou -
xera m propósi to à Igreja. Os jesuí tas e os capuchinhos juntara m- se às antigas ordens ca -
tólicas, enviando missionár ios às novas terras.
Após 40 anos, a maré virou contra os protestantes. Na Europa central, a maior ia dos
governantes, acredi tando que todas as pessoas deveria m pertencer a uma rel igião da es -
colha deles, com eçou a persegui r os protestantes: prat icar uma fé dissidente era prat icar
traição. As base dos protestantes estava m agora conf inadas ao noroeste da Europa: à
Escandinávia, onde sua vitória era total, à Inglater ra e à Escócia, à maior ia dos principa -
dos do norte da Ale m anha, à Holanda e a certas cidades e cantões da Suíça. De todas
essas terras, a fé catól ica foi banida. Da mes m a form a em terras catól icas, e estas conta -
vam com a maior ia da população da E uropa, o culto de qualquer outra fé foi banido.
As prim ei ras décadas da Refor m a se asse m elhara m aos prim ei ros anos do Islã: os
refor m adores dependia m ao mes m o tem po da espada e da palavra. A mensage m de Lu -
tero não poder ia ter conquistado um grande terri tório em ambas as margens do B ál tico
sem o apoio de príncipes e de regi m entos. Calvino teve sucesso so m ente porque foi apoi -
ado pelos governantes da repúbl ica suíça de Genebra. Na França, sua dout rina, fra -
cassando em conquistar o monarca, co m eçou a perder suas bases fortes no sul e no oes -
te do território. Em Paris, no dia de São Bartolo m eu, em 1 5 7 2, aproxi m ada m e nte 20 mi l
protestantes fora m massacrados.
Enquanto os protestantes tinha m a tendência de central izar o poder na maioria das
terras onde tinha m sido vitoriosos ou onde os governantes deixara m que fosse m vitorio -
sos, eles tam bé m iniciara m uma corrente de m ocrát ica. O calvinis m o criou um siste m a de
governar a igreja que garant ia influência aos me m bros super iores da congregação. Co m o
o luteranis m o, pregava que a Bíbl ia, e não a Igreja, era o tribunal de apelação de últim a
instância, e todos os cristãos devotos e intel igentes podia m apelar para a Bíbl ia. No calvi -
nism o, as pessoas com uns tinha m mais influência do que em qualquer congregação cató -
lica.
No final, os protestantes não fizera m nenhu m avanço ao sul dos Alpes ou ao sul dos
Pireneus. Seu triunfo estava nas distantes margens do Atlânt ico. Enquanto a Espanha se
recusava a deixar que judeus, muçul manos e protestantes emigrasse m para suas novas
colônias, Inglater ra e Holanda per mi t ia m que os dissidentes protestantes part isse m para
as novas colônias amer icanas. Em Boston e outras cidades da região da Nova Inglater ra,
a Refor m a Calvinista alastrava- se em cha m as ardentes. O surgi m ento dos Estados Uni -
dos, sua cultura caracter íst ica, seu fom ento inicial de debates intensos e sua de m ocracia
recente provavel m ente deve m tanto aos refor m adores protestantes quanto a qualquer ou -
tro fator.
Inicial m ente, a Refor m a parecia ser um golpe para as mulheres. Provavel m ente, as
únicas insti tuições do mundo ocidental nas quais as mulheres tinha m poder de próprio di -
reito era m o convento e a monar quia. As mulheres ad minist rava m os conventos femininos
e, quando o convento tinha propriedades val iosas na cidade, a mulher que estivesse en -
carregada desse be m tinha um poder ainda maior; assi m, em Zurique, a abadessa do
convento benedi t ino ajudava a ad minist rar a cidade. O fecha m ento dos poderosos con -
ventos na maioria dos Estados que era m agora protestantes indireta m ente reduziu o po -
der das mulheres. Havia só uma com pensação: a maior ia das igrejas protestantes acredi -
tava que o máxi m o de pessoas possíveis, ho m ens ou mulheres, deveria m ler a Bíbl ia, e
isso levou à aber tura de mais escolas que ensinasse m a ler e a escrever.
A taxa de alfabet ização das mulheres co m eçou a crescer com fir meza. A Prússia,
uma base luterana, tornou a educação co m pulsór ia para os meninos e meninas em 1 7 1 7 .
Na cidade holandesa de Am sterdã, em 1 7 8 0, um extraordinár io nú m ero de 64 % das noi -
vas assinara m a cert i dão quando se casara m , enquanto as outras desajei tada m e nte mar -
cava m com uma cruz o lugar onde sua assinatura de assent i m ento era exigida. Na Ingla -
terra, cerca de 1 % das mulheres sabia ler no ano 1 5 0 0, mas esse nú m ero havia au m enta -
do para 40 % em 1 7 5 0. Tardia m ente, os países catól icos acabara m seguindo essa tendên -
cia revolucionár ia.
A Igreja russa, ao contrário, voltou suas costas para a alfabet ização. Nenhu m a igreja
cristã em nenhu m a outra nação tinha tantos devotos quanto a Igreja Ortodoxa na Rússia,
mas seus sacerdotes tinha m pouca educação e mui tos era m mais habi l idosos em reci tar
de me m ór ia, ou de esqueci m ento, do que em ler as escri turas. A autoridade do sacerdote
foi estabelecida porque poucos em sua congregação podia m ler a Bíbl ia. A Bíbl ia com ple -
ta, com Ant igo e Novo Testa m ento, só se tornou acessível livre m ente na atual Rússia
após 1 8 7 6.
A S bruxas estão soltas
O interesse emergente pela religião tomou form as pouco co m uns. O mal e a sant ida -
de cont inuava m a ser detectados. Em mui tas partes da E uropa as bruxas se mul t ipl ica -
vam ou assi m se dizia.
Nu m a época de fervor religioso, a crença na misericórdia e na bondade andava de
braços dados com a crença no poder do mal de arruinar as vidas das pessoas. O mal foi
personi f icado nas bruxas; quando tragédias acontecia m , cada vez mais era m atribuídas à
conspi ração de algu m a bruxa; quando uma dificuldade econô m ica afetava um vilarejo ou
uma famí l ia, saía- se à procura da bruxa agressora. A maioria das acusações de bruxar ia
surgia das brigas, tensões e adversidades da vida cot idiana. O encont ro de bruxas era
com o a visão de discos voadores na segunda metade do século 20. Um a vez que a idéia
do minasse uma região, espalhava- se com velocidade.
Na Europa, durante os três séculos entre 1 4 5 0 e 1 7 5 0, a maior parte das 10 0 mi l ou
mais bruxas "com provadas" estava concent rada nu m pequeno nú m ero de regiões. No su -
deste da Escócia e no leste da França, segundo dizia m, as bruxas era m extre m a m e nte
ativas. Na Europa, durante um longo período, aproxi m ada m e nte uma em três bruxas de -
tectadas vivia na Ale m anha.
Esses era m padrões de disse m inação da bruxar ia. Assi m, na Inglater ra e na Hun -
gria, nove de cada dez bruxos condenados era m mulheres, embora na Islândia e na Estô -
nia a maioria dos acusados e con denados fosse m ho m ens. Das dezenas de mi lhares de
pessoas sentenciadas a mor te por bruxar ia na Europa, três de cada quat ro era m mulhe -
res; mui tas era m velhas e desf iguradas, mas algu m as era m jovens e boni tas, e algu m as
era m até crianças. Na Inglater ra, uma típica bruxa seria solteira ou viúva, velha e pobre,
quase se m pre brigando co m seus vizinhos.
As tensões religiosas aguçara m a caça às bruxas que, geral m ente, era m encont ra -
das em cidades e regiões onde sei tas rivais andava m cara a cara. Um a terra co m unidade
religiosa tinha mui to menos probabi l idade de gerar acusações de bruxar ia; na Irlanda, na
Polônia, no sul da Itália e várias outras terras e regiões catól icas, a prisão de bruxas era
rara.
Nu m a época ultra- religiosa, quase todos acredi tava m no poder da organização do
mal. Presu m ia- se que o de m ônio estava à sol ta no mundo, espalhando mau- olhado e com
um mi lhão de mãos, escolhendo bruxas com o servas pessoais. Acredi tava- se, mui to mais
na África do que na E uropa, que as bruxas causasse m enor m es danos às vidas hu m anas.
Essa ênfase no poder do mal, que já não é mais uma crença proe m inente na civi l ização
ocidental, era a essência da cruzada cont ra a bruxar ia e a just ificação da crueldade infl igi -
da às bruxas.
A tragédia foi que a civil ização ocidental, quando final m ente dei xou de acredi tar em
bruxas, tam bé m com eçou a deixar de acredi tar na imensa capacidade de a hu m anidade
prat icar o mal tanto quanto o be m. Na prim ei ra metade do século 20, mi lhões de pessoas
instruídas e cultas não se achava m preparadas para a form a cruel com que o mal, através
de qualquer no m e respei tável que adotasse, viria a assi m devastar a E uropa, fazendo
com que a era das bruxas parecesse um mero percalço.
CA P Í T U L O 20
Viage m à Índia
A viage m de Portugal à Índia tornou- se uma rota mar í t i m a regular. Era a mais árdua
que o mundo até então havia conhecido, e a via ge m às Am ér icas não tinha concor rente.
Quat ro ou cinco navios saía m a cada ano de Portugal rum o à Índia, e seus capi tães pla -
nejava m a viage m cuidadosa m e nte para que pudesse m tirar melhor provei to dos ventos e
fugir da perspect iva de encont rar tem pestades perigosas ou costas arriscadas. A melhor
época para part ir de Lisboa por mar era na prim ei ra quinzena de março, pois, desse
modo, teria m seis meses aproxi m ada m e nte para navegar alé m do Cabo da B oa Esperan -
ça, cobrindo parte do Oceano Indico onde era provável que os ventos virasse m a seu fa -
vor. Nesse local, se chegasse m mui to tarde, poder ia m encont rar ventos dif íceis, que os
obrigar ia m a recuar até um local de abrigo. Um a viage m à Índia poder ia durar um ano ou
mais, se fosse iniciada na época imprópr ia.
Alguns navios portugueses parava m no Brasi l por algu m tem po em sua viage m de
ida, mas a maior ia deles não parava em porto algu m. Na verdade, nos prim ei ros anos, os
capi tães não conhecia m nenhu m porto africano onde pudesse m se sent ir be m- vindos ou
mes m o livres de ataques- surpresa. Um a vez que os navios portugueses, be m carregados,
passasse m pela costa mais ao sul da África e virasse m rum o ao norte, nor m al m ente con -
tinuava m navegando pelo largo Canal de Moça m bique, que separava a África de Mada -
gáscar. Seguindo a costa até quase chegar ao Mar Ver m elho, os navios então virava m a
leste, seguindo a costa árabe e, final m ente, co m pletava m a viage m a seu dest ino, na Ín -
dia. Os soldados e mercadores que embarcava m em Lisboa não estava m mental m ente
preparados para experiências penosas e longas co m o essas.
Após poucas se m anas, a água de beber, que era geral m ente arm a zenada em barris
de madei ra, com eçava a cheirar mal. Tornava- se tam bé m escassa confor m e a viage m
prosseguia e, assi m, lavar o rosto, sem mencionar o resto do corpo, não era um hábi to
mui to freqüente. Co m tantas pessoas amontoadas no mes m o lugar, com o navio de m o -
rando mui to tempo nos trópicos e se m frutas e vegetais frescos, as doenças se alast ra -
vam faci lm ente. Nos anos de 1 6 2 9 a 1 6 3 4, mais de 5 mi l soldados portugueses part ira m
de Lisboa, mas menos da metade deles chegou co m vida à Índia. A maior ia dos navios
trazia um cirurgião, cujo rem édio predi leto era simples m ente deixar sangrar três ou quat ro
litros de sangue dos pacientes doentes. A cura rara m ente operava mi lagres.
Goa tornou- se o principal porto indiano para os portugueses e, na verdade, cont inu -
ou sendo uma província de P ortugal até o século 20. De Goa, saía, uma vez por ano, um
enor m e navio abar rotado de cargas com erciais em direção a Málaca, na Península da
Malásia, e a Macau, na China, daí chegando ao Japão. Nova m ente, o capi tão tentava
ajustar sua época de navegação para se benef iciar das monções do Pací f ico ocidental.
O início da nova monção era co m o um sinal de trânsi to, most rando a cor verde aos
navios que vinha m de uma direção, e a cor ver m elha, aos navios que vinha m da outra.
As cargas trocadas entre a Ásia e a E uropa era m prat ica m ente com postas de caros
artigos de luxo que pudesse m pagar o custo do transpor te. À China e ao Japão, chega -
vam tecidos escarlates, roupas de lã, cristal, vidro, tecidos de algodão esta m pados da Ín -
dia e relógios de Flandres. No porão dos navios que retornava m à Índia e, final m ente, à
Europa, estava m a seda chinesa e outros artigos de seda em enor m es quant idades, be m
com o ingredientes medicinais exót icos. Outro artigo possível de ser encont rado na carga
era m escravos ou servos chineses.
Em Goa, em certas épocas do ano, os navios portugueses prepa rava m- se para sua
viage m de volta para casa. Alé m de artigos chineses, levava m grandes quant idades de pi -
menta, canela e outros temperos. Trazia m tam bé m a bordo contêineres de nitrato de po -
tássio, que era o ingrediente principal da pólvora, tintura de índigo, peças de algodão e,
às vezes, dia m antes indianos que vinha m das minas de Golconda. Cargas co m o essas
fazia m com que a Índia parecesse incrivel m ente rica. Por volta do ano de 1 6 0 0, aos olhos
da maior ia dos europeus, o no m e Índia era sinôni m o de riqueza deslu m brante. Várias pe -
ças de Wi l l ia m Shakespeare most ra m esse deslu m bra m e nto. Na peça "Déci m a segunda
noi te", Maria é tratada com o a menina de ouro, "meu metal da Índia". Parecer- se co m um
metal brilhante da Índia era ser duas vezes mais preciosa.
Alé m das cargas que, literal m ente, vinha m amontoadas nos navios portugueses a
caminho de casa, havia cargas pessoais que era m colocadas ou amar radas juntas no
convés aber to, onde ficava m expostas à chuva, sal e vento. Todos os me m bros da tripula -
ção tinha m direi to de trazer carga e vendê- la em Lisboa. Até os empregados do navio ti -
nha m direi to de enchere m um terço de um baú co m canela, se tivesse m dinhei ro para
com prar o produto nos mercados de rua indianos. Os oficiais e a tripu lação, na verdade,
tinha m o poder absoluto de usar os conveses aber tos co m o local de arm azenage m para
suas cargas pessoais. Esses conveses ficava m abar rotados de fardos, pacotes, baús e
caixotes de madei ra, a ponto de tirare m a estabi l idade do navio sob fortes ventanias. Um a
caminhada pelo convés era com o uma corrida de obstáculos.
A rota contornando o Cabo da Boa Esperança subst i tuiu, em impor tância econô m i -
ca, as longas trilhas de caravanas e estradas da seda que, durante séculos, atravessara m
o centro da Ásia, desde o Mar Negro até as cidades muradas da China. Aproxi m ada m e n -
te um século depois da rota mar í t i m a ter sido estabelecida, a língua holandesa podia ser
ouvida nos becos próxi m os aos rios em Cantão. O português, misturado com as línguas
locais, estava se tornando o jargão do com ércio asiát ico e o precursor do "pidgin", mistura
de inglês com chinês. Na mes m a época, alguns potes de chá japonês e chinês, co m pra -
dos a preços astronô m icos, já estava m sendo difundidos na Europa Ocidental.
Sacerdotes tinha m dobrado o Cabo da Boa Esperança nos prim ei ros navios portu -
gueses. Um dos prim ei ros foi Francisco X avier, um jesuí ta que fez voto de segui r uma
vida de pobreza e dedicação. Chegando à Índia em 1 5 4 2, fez do porto português de Goa
a base para suas viagens missio nárias. Ele não foi o prim ei ro cristão na Índia - várias con -
gregações de cristãos de língua síria exist ia m na Costa de Malabar, por volta de 600 -,
mas certa m ente foi bastante dinâ m ico. Chegou a viajar a lugares distantes, com o o Ja -
pão, onde ganhou a conversão de mui tos.
Os catól icos, be m mais que os protestantes, fora m os prim ei ros mis sionár ios do
Novo Mundo, e sua corage m em aventurar- se nesses lugares acabou tendo efei tos de
longo alcance. Em parte estava m à frente porque, tanto nas Am ér icas quanto na Ásia, os
dois colonizadores europeus pio neiros fora m nações catól icas. De fato, o protestant is m o
só veio a nascer um quarto de século após Colo m bo ter com eçado a navegar.
Talvez nada tenha repri mido mais os luteranos, calvinistas e angl i canos de organiza -
rem missões aos povos pagãos do que o fato de a maio ria de seu clero, com o resul tado
da revol ta contra o papado, ser casado. Incent ivar uma esposa e sua jove m famí l ia a
aco m panhare m um pastor ou ministro a portos tropicais insalubres nas Am ér icas, na Áfri -
ca ou na Ásia, em 1 6 0 0, era um convi te a uma mor te pre m atura. Alé m disso, a Igreja Ca -
tólica gozava de relat iva unidade, uma ajuda poderosa à disse m inação de sua mensa -
ge m.
Mui to tem po depois de as nações protestantes tere m conseguido do mínio com o co -
merciantes e governadores na Índia e na maior parte da costa da Ásia, cont inuava m sen -
do lentas em fom entar o trabalho de missionár ios. S ó depois de 1 7 0 4, mais de um século
e meio depois da morte de Francisco X avier, é que o rei protestante, Freder ico IV, da Di -
na m arca, fundou uma base missionár ia na Índia.
Impedidos pela distância
No sul da Ásia, esses impérios portugueses, holandeses, britânicos e franceses e a
extensão do Impér io Espanhol nas Filipinas ocupava m , inicial m ente, só um cordão de por -
tos enfu m açados da Ásia e alguns arm azéns de com ércio no interior. Podia m ser cha m a -
dos de impér ios co m certa hesi tação. Seu poder, longe da costa, era geral m ente frági l.
Co m parado ao do Impér io Ro m ano, o impacto cultural era fraco, porque pouquíssi m os eu -
ropeus se estabelecera m nos portos e postos de co m ércio, sendo det idos pelo clima
quente, pelo medo de doenças tropicais e pela distância de casa.
A Europa estava mui to dividida para consegui r do minar grandes extensões de terras
estrangei ras. Alé m disso, podia apl icar na Ásia só uma fração de seu poder io mi l itar: a
Ásia simples m ente era mui to distante. A distância, co m efei to, ainda impedia a chegada
das arm as da Europa e retardava seus navios de guer ra.
No leste da Ásia, o avanço dos europeus, tão conf iantes no pri meiro século, foi refre -
ado. O Japão, que de início most rara- se amigo de mercadores e missionár ios estrangei -
ros, havia enviado uma delegação de quat ro jovens até a Europa, onde, em 1 5 8 0, foi ex -
trem a m ente be m recebida pelos poderosos de Madr i, Lisboa e Ro m a. No início do século
seguinte, os japoneses co m eçara m a mudar de pensa m ento. Expulsara m prat ica mente
todos os europeus e matara m mui tos jesuí tas e outros sacerdotes que não acei tara m ser
expulsos. So m ente os co m erciantes holandeses tinha m per missão de fazer visitas ocasio -
nais.
A China, do minante em sua própr ia parte do mundo, expandiu suas extensas frontei -
ras terrest res no século 1 8. Ocupou o Tibet e o leste do Turquestão, áreas que há mui to
era m vistas com o pertencentes à sua esfera de influência. Antes disso, a China rara m ente
havia co m andado uma área tão grande da rota da seda. Ao mes m o tempo, alguns dos
governantes indianos aprendera m uma lição com os chineses e desaf iara m os europeus.
Em junho de 1 7 5 7, um dos meses mais negros da história colonial britânica, mais de cem
de seus soldados mor rera m enquanto estivera m aprisionados no Buraco Negro de Calcu -
tá.
Enquanto a Europa Ocidental estava festejando sua fase de con quistas globais, os
habi tantes do cent ro da Europa ainda vivia m sob o medo do império oto m ano. Os exérci -
tos turcos aca m para m do lado de fora dos portões de Viena, no verão de 1 6 8 3, e nova -
mente sitiara m uma das cidades mais poderosas da cristandade. A gora era a vez de os
turcos batere m em retirada. No fim da década de 1 6 8 0, fora m expulsos de B uda, que cor -
respondia à metade da atual cidade de Budapeste, a qual tinha m governado por mais de
um século. Perdera m a cidade de Belgrado e, durante alguns anos, Atenas. Para os
amantes da arte, a derrota dos turcos em Atenas acabou sendo uma cala midade, pois, no
decor rer das lutas, parte do P arthenon foi trazida abaixo. Logo os turcos reconquistara m
Atenas e governara m- na até 1 8 2 9. Não havia sinal mais claro dos limi tes de influência do
cristianis m o do que o fato de a cidade de Jerusalé m , século após século, cont inuar sob o
do m ínio do Islã.
Em 1 6 0 0, a ascensão da Europa para do minar boa parte do mundo não estava pre -
estabelecida. Até então, suas vitórias concent rava m- se mais na costa da Am ér ica do que
na Ásia e na África. Pouco impacto tinha causado no Japão, na China e na Turquia oto -
mana. No entanto, sua con fiança e ímpeto co m ercial, sua nova tecnologia e sua proeza
em guer ras, mes m o quando estava em nú m ero be m menor, era m um presságio da era
que estava por vir, que moldar ia uma diversidade de culturas, abran gendo uma área mui -
to maior do que as terras que havia m estado sob o do m ínio de Ro m a.
CA P Í T U L O 21
Os presentes que o Novo Mundo escondia
Espanha e Portugal vencera m a prim ei ra fase das colonizações e conquistas em
parte porque era m fortes nas navegações e em parte porque era m os dois países euro -
peus que se encont rava m mais próxi m os da Am ér ica Cent ral e do Sul. Depois de 1 6 0 0,
entretanto, com eçara m a perder ímpeto.
A nova fase de colonização das Am ér icas pertenceu à França, Holanda e Inglater ra,
nações de navegadores que tam bé m dispunha m de vantagens geográf icas sobre os Esta -
dos do Medi ter râneo. Em 1 6 5 0, seus pequenos portos, fortalezas de madei ra e postos de
com ércio de pele de anim ais na Am ér ica do Norte, pont i lhava m a costa Atlânt ica e o inte -
rior mais próxi m o. A França ocupava o Canadá e duas ilhas das Ant i lhas, Mar t inica e
Guadalupe. A Inglater ra tinha colônias que se estendia m ao longo da costa do Atlânt ico,
desde a ilha de Terra Nova, que dividia co m a França, até a região da Nova Inglater ra,
Virgínia e Ant i lhas. Os dina m arqueses tam bé m logo estabelecera m plantações nas Ilhas
Virgens. Dos estados da Europa Ocidental, só a Ale m anha estava de fora.
Na costa atlânt ica da Am ér ica do Norte, holandeses e suecos tinha m colônias inde -
pendentes, que rom pia m co m a cont inuidade da cadeia de colônias costei ras da Inglater -
ra. Os holandeses fundara m Nova York e a eles tam bé m pertencia a ilha de Curaçao, no
Caribe; o Estado de Dela w are pertencia à Suécia. No total, seis nações da Europa Oci -
dental tinha m colônias nas Am ér icas, mas os terri tórios espanhóis e portugueses cont inu -
ava m sendo de maior impor tância e, juntos, provavel m ente produzi ra m a maior parte das
riquezas.
Um super m ercado cruza o atlânt ico
Os europeus estava m co m eçando a do minar as Am ér icas, mas a corrente de in -
fluências corria nas duas direções. Nunca antes, na histó ria do mundo, havia m sido trans -
feridas tantas plantas val iosas de um cont inente ao outro.
O mi lho era a mais notável das novas plantas, e Cristóvão Colo m bo, pessoal m ente,
trouxe sem entes em seu navio. O mi lho tinha a impres sionante capacidade de produzi r,
na época da colhei ta, mui to mais grãos do que o trigo ou o centeio; não se espalhava com
velocidade mirabo lante, mas, com o passar do tem po, chegou às fazendas das partes
mais quentes da Europa. Em 1 7 0 0, os pés altos e verdes de mi lho podia m ser vistos ba -
lançando ao vento na maior parte das zonas rurais da Espanha, Portugal e Itál ia.
A batata amer icana foi para o norte da E uropa o que o mi lho repre sentou para o sul.
Os irlandeses acolhera m be m a batata, pois, em seus pequenos pedaços de terra, ela
oferecia mais calorias do que qualquer outro produto. Crescia no Condado de Do w n em
1 6 0 5 e, antes do fim daquele século, a batata quente era o principal prato da população
pobre da Irlanda. Dal i, curiosa m ente, as se m entes de batata fora m levadas para a Am ér i -
ca do Norte, onde esse alimento sul- amer icano ainda era desco nhecido. Os ale m ães tam -
bé m se regozi jara m com a batata, ao descobr i re m que essa plantação, ao contrár io da
plantação de mi lho maduro, não era faci lm ente dani f icada ou destruída por exérci tos vio -
lentos.
Nas plantações européias, tam bé m podia m ser encont radas outras novidades amer i -
canas: a batata- doce, o tom ate, que levou mui to tem po até agradar os paladares euro -
peus (ainda cont inuava sendo uma novidade na Inglater ra, quat ro séculos depois de Co -
lom bo ter regressado), e a alcachof ra, que ganhou na França uma popular idade inicial
be m maior que a do tomate. Mister iosa m ente, um novo tipo de alcachof ra, també m intro -
duzida pelos franceses do Canadá, foi cha m ada de alcachof ra de Jerusalé m .
O peru, a única carne a ser trazida das Am ér icas, tam bé m foi igual mente disfarçada
por seu no m e europeu. Na verdade, o no m e em inglês, turkey, é o mes m o usado para o
país "Turquia", que já havia emprestado seu no m e à prim ei ra deno m inação que foi dada à
exót ica gal inha- d'angola, inicial m ente cha m ada de "galo ou gal inha da Turquia", quando
os explo radores europeus a vira m pela prim ei ra vez na costa da África. Co m o tempo, o
no m e foi transfer ido para a ave mexicana que acabou logo che gando às fazendas euro -
péias. Os perus, que mais rigorosa m e nte falando dever ia m ter sido cha m ados de "méxi -
cos", já era m populares nas mesas da Espanha e da Inglater ra no Natal de 1 5 7 3.
O fato de terras tão distantes umas das outras, co m o a Turquia e a Am ér ica, sere m
confundidas pelos cozinhei ros era um sinal de co m o havia mistério em terras do Ocidente
e do Oriente. O própr io mi lho ame ricano chegou a ser cha m ado de mi lho da Turquia, ou
trigo da Turquia, por cam poneses europeus que, com todo o direi to, maravi lhara m- se co m
essas plantas abundantes desconhecidas de seus avós.
Das Am ér icas viera m presentes co m o o abacaxi, que era consu m ido som ente na
mesa dos mui to ricos, a pim enta- de- caiena (ou cápsico), o cacau e o tabaco. Co m o quase
todas as novidades transat lânt icas, o tabaco se espalhou aos poucos pela Europa e, dois
séculos depois da prim ei ra viage m de Colo m bo, um trabalhador rural típico da Polônia ou
da Sicí l ia provavel m ente ainda não havia sent ido seu doce aro m a.
As monarquias da E uropa não tinha m certeza de co m o controlar essa nova moda de
fum ar tabaco em cachi m bos ou de cheirá- lo na form a de rapé; alguns reis tentara m banilo. Na Rússia, um fum ante podia ser punido co m a amputação de seu nariz. Outros paí -
ses que tinha m colônias tropicais tentara m proibir a plantação de tabaco em solo nacional
para que pudesse ser cul tivado nas colônias e impor tado e, assi m, recolher impostos so -
bre cada lote de tabaco dese m barcado. A Inglater ra estabeleceu colônias na Virgínia e
em Maryland, principal m ente para o cultivo desse produto. A distante Turquia acabou se
tornando um dos cul tivadores mais entusias m ados do tabaco amer icano que, para au -
mentar a confusão, tornou- se conhecido co m o tabaco da Turquia!
O tráfico de minerais, a curto prazo, foi o co m ércio mais dra m át ico do Atlânt ico. O
prim ei ro presente para os espanhóis na Am ér ica Cent ral e do S ul fora m o ouro e a prata.
Um a vez que havia m conseguido total cont role sobre seus territórios amer icanos e envia -
do trabalho forçado para operar nas minas, os espanhóis despachava m para casa, em
com boios alta m ente arm ados, uma quant idade anual tão grande de ouro e prata que a in -
flação monetár ia co m eçou a mexer co m a Espanha e, em seguida, co m a Europa. Se m -
pre haverá polê m ica sobre o papel dos metais preciosos em instigar a inflação na Europa
do século 1 6, mas um fator parece claro, as dra m át icas ondas de inflação do mundo oci -
dental coincidia m co m gran des conf l i tos bél icos ou, de maior impor tância ainda, co m uma
mudança relevante no forneci m ento de apenas dois produtos funda m entais: metais preci -
osos, nos séculos iniciais, e óleo, na década inflacionár ia de 1 9 7 0.
Nos prim ei ros navios que trazia m metais preciosos, plantas e sem en tes val iosas
pelo Atlânt ico, veio um outro turista: a sífi l is, que provavel m ente veio das Am ér icas e tor -
nou- se com u m no século 1 6. Um dos sinto m as dessa doença era m feridas na mucosa na -
sal, sem elhantes a mordidas.
O desf i le de pavões
As viagens européias tam bé m abrira m a Ásia para o mundo. Durante séculos, uma
infinidade de produtos e plantas asiát icos atravessou toda a extensão da Ásia por terra,
mas agora tudo fluía pelas rotas do mar. O chá da China encont rou seu ca minho para a
Europa, assi m co m o a mister iosa porcelana e mui tas outras manufaturas.
Caul i m, a matér ia- prim a da porcelana, era uma palavra que ori ginal m ente parecia
estranha à maior ia dos ouvidos europeus. A palavra era, na verdade, o no m e de um mor -
ro na China de onde essa argi la branca e macia era extraída. Um sacerdote francês co m
espí ri to empreendedor enviou amost ras de caul i m à E uropa por volta de 1 7 0 0, destacan -
do que era funda m ental para a manufatura da porcelana. Em pouco tempo, gari m pei ros
achara m depósi tos se m elhantes de caul i m na Ale m anha, na França e na Inglater ra. Na
Europa, a prim ei ra verdadei ra porcelana veio a ser feita na fábrica de Meissen, na Saxô -
nia, em 1 7 0 7.
Da China, vinha m novas flores de jardi m para a Europa. O crisânte m o era a favori ta.
Um a flor simples m ente amarela até o século 8?, era honrada na China co m o a mais no -
bre das flores e louvada em verso pelos poetas. Co m ela, adornava m- se os mercados de
rua em partes da China, quando as flores do verão havia m passado de sua época de viço.
Em 1 6 0 0, os chineses havia m criado aproxi m ada m e nte 500 variedades, das quais algu -
mas chegara m à Europa co m a nova onda de impor tações de flores.
O Novo Mundo tam bé m deu aos ávidos europeus um prazer que não era co m u m :
deu- lhes as cores vivas. Ainda em 1 5 0 0, a maioria das cidades e vilarejos era fria em
suas cores. As cabanas podia m receber uma de m ão de cal, mas rara m ente era m pinta -
das. As casas de madei ra tinha m uma aparência pardacenta, embora, na Holanda, os tijo -
los chegasse m a dar um tom ver m elho aconchegante. Reconhecida m e nte, as casas de
pedra podia m ser realçadas pela própr ia cor da pedra, mas as pedras de const rução ge -
ralm ente era m escolhidas não pela cor, mas pela conveniência. Em mui tas cidades, a pe -
dra era natural m ente escura e, com o passar dos anos, até as pedras claras era m aos
poucos manchadas pela fum aça de madei ra, uma amost ra do que a fum aça de carvão vi -
ria a fazer de form a mais com pleta. Em algu m as catedrais medievais, os vitrais ficava m
real m ente boni tos quando o sol incidia sobre eles, mas essas cores era m destacadas
exata m ente porque a maioria das ruas da cidade não tinha bri lho algu m.
As roupas dos europeus era m geral m ente pardas, exceto as usadas pelos ricos. Os
artigos não era m embrulhados em cores vivas, porque qualquer form a de embrulho era
mui to cara. Os papéis de embrulho era m pura extravagância e nunca coloridos. Faixas e
bandei ras era m atraentes porque era m mui to mais ricas em cor do que as roupas usadas
pela maior parte dos cidadãos.
Um dos mi lagres das recé m- descober tas Am ér icas fora m as novas cores. Os mexi -
canos, be m antes da chegada dos espanhóis, havia m obser vado com o um inseto sem
asas, alimentando- se da planta do cacto, e estando prenhe, cont inha uma cor escarlate
de grande intensidade. Era m necessár ios 70 mi l insetos mortos para produzi r som ente
meio qui lo de pó de cochoni lha, que, então, podia ser usado para criar tinturas das mais
vivas. O escar late há mui to era o no m e de uma cor usada em faixas e roupas, mas o es -
carlate feito na Inglater ra a part ir da cochoni lha ofus cava a visão. O novo escar late tor -
nou- se a palavra do mo m ento, sendo até conferida à febre escar late ou escar lat ina, que,
na década de 1 6 7 0, foi diagnost icada pela prim ei ra vez com o uma doença por si mes m a
e, não, co m o um tipo de sara m po ou varíola.
A rota mar í t i m a ao redor da África abriu as portas para uma fonte barata da cor azul.
O índigo, planta da qual o mais fino azul era extraí do, era cultivado em B engala. Cortado
nos cam pos e transpor tado em fardos por carroças até pátios de secage m e tanques de
água, a planta do índigo liberava sua indoxi la através de um processo de ferm entação.
Por mui tos séculos, consignações pequenas e caras da tintura do índigo pro veniente da
Índia ocasional m ente havia m chegado ao Medi ter râneo pela rota terrest re, mas agora ela
com eçava a chegar em mi lhares de baús de madei ra acondicionados em navios holande -
ses e portugueses. O índigo produzia um azul tão bri lhante que a cor azul tradicional m en -
te extraída da ísat is européia parecia desbotada. Em pouco tem po, nos recintos mais ele -
gantes de Amsterdã e de Veneza, ho m ens e mulheres usando chapéus e casacos, capas
e túnicas de azul índigo desf i lava m co m o pavões. Até o exérci to francês abandonou o uni -
form e castanho aver m elhado e vest iu- se de azul.
As cores pode m parecer um espelho de vaidades, mas fora m impor tant íssi m as para
a ascensão do Brasi l, hoje uma das nações mais populosas do mundo. Os portugueses
fora m os prim ei ros a alcançar a costa do Brasi l. Treze de seus navios, que navegava m
em direção à costa sul da África e daí para a Índia, fora m desviados pelos ventos tropicais
até a costa do Brasi l, onde passara m uma se m ana em abri l de 1 5 0 0. Daí em diante, os
navios portugueses ocasional m ente usava m os portos brasi lei ros co m o abrigo na metade
do caminho da longa rota até a Índia. Levara m consigo nativos brasi leiros, macacos e pa -
pagaios em pequenas quant idades, com o cativos e curiosidades, mas seu presente prin -
cipal era a árvore do pau- ca m peche. Essa árvore era tão apreciada na E uropa que levou
direta m ente à aber tura do porto de Perna m buc o, onde, protegidos pelos reci fes de corais,
os navios portugueses podia m ancorar co m segurança. Um a variedade inferior crescia no
leste das Ant i lhas e era conhecida co m o pau- brasi l. Quando descascada e mergulhada
nu m barri l de água, a árvore do pau- brasi l produzia uma cor ver m elha conhecida, algu -
mas vezes, co m o o suco do Brasi l e apreciadíssi m a pelos tinturei ros na Europa.
Novas doses de exci tação
Mui tos pacotes pequenos, caixas e barris vinha m nas novas cargas até os arm azéns
europeus e era m considerados tão preciosos quanto o ouro. Da China, vinha m pequenos
potes contendo aquele ingrediente precioso da medicina, do perfu m e e da arte de embal -
sam ar, o almíscar. Seco, leve e de cor escura, às vezes se parecia com sangue ressequi -
do. Tirado de uma bolsa na cavidade do abdô m en de um pequeno veado macho que ha -
via em abundância nas montanhas da parte cent ral da Ásia, era costurado nu m pequeno
pedaço de pele pelos cirurgiões de Cantão. Na era de pouquíssi m os analgésicos, o almís -
car induzia à sonolência. A prim ei ra edição de uma enciclopédia fam osa pro m et ia que era
melhor que o ópio, pois não deixava conseqüências de "estupor e languidez". No século
1 7, os chineses já estava m impor tando ópio do Ocidente, o qual defu m ava m em barris ou
consu m ia m co m o rem édio para aliviar a dor. A China tentou proibir sua defu m ação, uma
proibição que fracassou em cessar a entrada de ópio extraído de papoulas, especial m en -
te cul tivadas na Índia Britânica, para o mercado ilícito de Cantão.
Em todos os lugares, o mercado de novos rem édios era enor m e. A Europa, na épo -
ca, sofria mui to com a malár ia e, nos pântanos da Itál ia, ela era mor tal. Um a possível cura
era oferecida pela casca de um arbusto peruano, a cinchona. Principal m ente impor tada
para a Europa pelos sacerdotes catól icos, foi conhecida inicial m ente com o casca dos je -
suí tas. O ingrediente funda m ental presente na casca era a quinina, descober ta pelos fran -
ceses durante o período das Guer ras Napoleônicas.
Na Europa, o cravo- da- índia, originár io do arquipélago indonésio, era apreciado
com o rem édio, principal m ente para a dor de dente, e co m o tempero para co mida e bebi -
da. Aos olhos da maior ia dos mercadores, a pimenta era o presente do sudeste da Ásia.
Um a trepadei ra que se enras cava nos galhos das árvores, seus frutos era m colhidos
quando estava m ver m elhos e brilhantes e, em seguida, era m espalhados em tapetes sob
o sol quente, onde ficava m até murchare m e se tornare m escuros. Era tão cara que, em
mui tas cozinhas européias, era salpicada em algu m as carnes especiais de form a mui to
parci m oniosa, com o se fosse pó de ouro. Co m o mui tos artigos alim ent ícios que um dia fo -
ram caros, a pim enta perdeu um pouco de seu gla m our à medida que se tornou mais ba -
rata.
Não só a mesa de refeições dos europeus mais abastados, mas a própria agricul tura
estava se alterando. As viagens de Colo m bo, Vasco da Ga m a e outros navegadores euro -
peus pelos oceanos Atlânt ico, Indico e Pací f ico pro m overa m uma revolução na agricul tura
do mundo. Junto co m as cargas acondicionadas nos conveses ou trancadas no porão, ha -
via peque nas rem essas de sem entes e mudas que era m eventual m ente transpor tadas por
uma série de aconteci m entos pre m edi tados ou casuais para todos os cont i nentes. O café,
o algodão, o açúcar e o índigo fora m para as Am ér icas para sere m cul tivados em larga
escala, com suas colhei tas sendo expor tadas para a Europa. Para a Argent ina, fora m os
bois e, mais tarde, para a Austrál ia, fora m as ovelhas. Por fim, essas duas terras tinha m
mais bois e ovelhas do que qualquer outra pastage m da Europa.
Um a transferência se m elhante de plantas e ani m ais havia acontecido várias vezes
no passado distante, há 10 mi l anos na Ásia Menor, há 5 mi l anos no norte da Europa ou,
no início da era cristã, na parte central da Ásia. Mas essa últim a troca cobria a maior parte
da super f ície da terra e foi conduzida com velocidade se m precedentes.
Estava aí uma versão inicial da revolução da infor m ação, co m os navios errantes em
suas navegações servindo de corda salva- vidas na qual era trazido um nú m ero incrível de
novas sem entes, mudas e ani m ais de procriação. Seus efei tos fora m apreciados aos pou -
cos. A mes m a imprevisibi l idade se concret izou em relação à revolução do vapor e prova -
velm ente seja verdade em relação à revolução da infor m ação, da qual satél i tes e co m -
putadores, fibra óptica, microchips, fax e Internet são forças propulsoras. Um a viage m no -
tável havia com eçado, mas ningué m sabia aonde ia dar.
Durante esse intercâ m bio internacional de plantas e matér ias- prim as, acontecera m
fatal idades. Mui tas aves, ani m ais e plantas fora m ameaçados pela chegada de novas
pessoas, novos ani m ais, novas arm as e arm adi lhas.
Nas ilhas vulcânicas de Maur ício e Reunião, há vários anos, havia vivido um pássaro
que não podia voar, o dodó. Me m bro da famí l ia dos po m bos, grande e dóci l, co m pernas
grossas e calosas, penas brancas e cabeça pouco co m u m , o pássaro vivia em segurança,
longe do ataque de qualquer predador. Seu corpo era tão grande que, quando depenado,
não caberia nu m forno do m ést ico de assar. E ntão, os exploradores europeus chegara m ,
trazendo porcos e ratos; os ovos colocados pelo dodó em ninhos sobre o chão ficara m
vulneráveis.
O últim o dodó de que se tem not ícia, capturado na ilha de Reunião, segundo dize m,
mor reu nu m barco francês em algu m mo m ento antes de l746. A frase "morto com o um
dodó", usada na língua inglesa, veio a ser um sinôni m o de ext inção. Em todas as regiões
do Novo Mundo, uma variedade de espécies, seja o po m bo- passagei ro da Am ér ica do
Norte ou o "tigre" marsupial listrado da Tas m ânia, segui ra m o mes m o caminho que o do -
dó.
CA P Í T U L O 22
O olho de vidro da ciência
A ciência estava a todo vapor na Europa. Deixando de engat inhar, co m eçou a andar
e, em seguida, a correr. Cont inuou a correr por algu m tempo antes de ultrapassar a China
na maior parte das áreas, mas, na década de 1 5 2 0, já havia fortes indícios de que estava
ganhando velocidade. A mes m a imprensa que expôs Lutero expl icava as últim as desco -
bertas da ciência. A página impressa viajava com faci l idade, ao cont rár io dos típicos estu -
diosos europeus. Grande parte dos cient istas fam osos da E uropa de 1 5 5 0 nunca chegara
a conhecer a maioria de seus conte m porâneos estrangei ros cara a cara, mes m o quando
vivia apenas a algu m as centenas de qui lô m et ros de distância.
Novos avanços viera m do estudo do S ol, da Terra e das estrelas. Nessa área, o
grande descobr idor foi Nicolau Copérnico, um estudioso polonês que usou toda a sua ca -
pacidade de medi r e observar, be m co m o aquela atividade pouco com u m conhecida co m o
"raciocínio", para provar que o Sol era o cent ro do universo. Co m isso, destronou o plane -
ta Terra, uma vitória tão louvável que parecia inicial m ente desaf iar a Bíbl ia e toda a es -
sência do cristianis m o, que via a Terra com o o centro do universo.
Copérnico co m eçou a destronar a Terra por vol ta de 1 5 1 0 , logo após Colo m bo e
suas viagens de descobr i m ento tere m ampl iado o mapa do mundo. A vitória de Copérni -
co, entretanto, não estava assegurada, mes m o depois de sua morte em 1 5 4 3. De certa
form a, ainda hoje, sua visão é só parcial m ente acei ta. A voz do povo e a image m poét ica
ainda indica m que a Terra é o cent ro do universo. Todas as manhãs, aos olhos da mente,
é o Sol que nasce e, não, a Terra que se põe.
A ênfase nas medidas e na observação, de fato um método cient í fico com pleta m en -
te novo, conduziu esses avanços. A Anato m ia ganhou com a nova ânsia das escolas de
medicina italianas em dissecar o corpo hu m ano, em vez de conf iar no que os ant igos es -
tudiosos gregos havia m escri to. A autópsia do corpo do papa Alexandre V chegou a ser
sancio nada, após sua mor te misteriosa em 1 4 1 0 . O jove m e bri lhante médico Vesal ius,
originár io de Flandres, freqüente m ente dissecava corpos e, na Universidade de P ádua,
ensinava suas descober tas arrojadas, na década de 1 5 4 0, reescrevendo assi m os ant igos
livros de anato m ia.
A onda de descober tas, feitas em várias frentes cient í f icas, era o tra balho de cente -
nas de curiosos, que passava m seu tem po co m o cient istas, observadores de estrelas,
médicos e rel igiosos e que dispunha m de um pouco de tem po para gastar. Mui tos era m
pessoas de vários talentos e habi l idades que estava m decididas a resolver um emaranha -
do de chara das intelectuais. Assi m, Isaac Ne w ton, que foi acla m ado em vida com o o mai -
or de todos os físicos, pesquisou Teologia, Quí mica, Astrologia, Astrono m ia e a fabricação
de telescópios, be m co m o as leis do movi mento e da gravidade. Nos séculos 1 6 e 1 7, ci -
entistas fam osos rara m ente era m pesquisadores co m dedicação exclusiva e rara m ente vi -
via m vidas longas. Isaac Ne w ton foi uma exceção pelo fato de ter passado dos 80 anos
de idade, época em que ainda tinha todos os dentes, com exceção de um, e uma visão
tão aguçada que não lhe era necessár io o uso de óculos. S ua versat i lidade era tal que po -
deria ter feito seus próprios óculos.
Um avanço na ciência, segundo dize m alguns observadores, nada mais é que a apl i -
cação do bo m senso, mas várias dessas teorias parecia m desaf iar o bo m senso vigente
na época, tanto a versão espiri tual quanto a secular desse bo m senso. P or isso, não era m
acei tas pronta m ente. Mui tos descobr idores sabia m ente hesi tava m em tornar públ ico o
que havia m descober to, enquanto os descobr idores de hoje se entrega m à tentação de
logo recor rer à imprensa, se m um dia de atraso. Copérnico passou um terço de século
cuidando de sua idéia funda m ental antes de ser persuadido a conf iá- la a um livro. Dize m
que Ne w ton vislu m brou sua principal descober ta em Física ao ver uma maçã cair de uma
árvore nu m po m ar da Inglater ra em 1 6 6 6, mas vinte e um anos se passara m até que ele
expusesse sua teoria na form a impressa. Wi l l ia m Harvey, o médico inglês que descobr iu
que o sangue circulava eterna m ente, falou sobre sua descober ta durante doze anos ou
mais até que a colocasse no papel, em 1 6 2 8, publ icando- a não em Londres, mas nu m a
cidade da Ale m anha.
Enquanto a imprensa disse m inava mui tas das descober tas, os sacer dotes e párocos
se sent ia m tentados a impedi- las. Os líderes rel igiosos opunha m- se ou most rava m- se ex -
trem a m ente desconf iados co m várias idéias revolucionár ias da ciência. A própr ia idéia de
que as leis da natu reza, até então desconhecidas, agia m no universo e que leis se m e -
lhantes poder ia m ser encont radas agindo sobre os seres hu m anos, assi m co m o no mun -
do físico, era um perigo em potencial para a rel igião que pregava que Deus, soberano em
sabedor ia e em conheci m ento, presidia cada canto do mundo e, portanto, podia suspen -
der qualquer lei da natureza e operar mi lagres. Até mes m o a China, que simpat izou com
quase todas as ciências em quase todas as épocas, colocou obstáculos rel igiosos em re -
lação à pesquisa das estrelas, pois dava m orige m às previsões, que era m uma prerrogat i -
va do imperador.
O vidro e o olho transplantado
A revolução cient í f ica foi um avanço maravi lhoso na form a pela qual o mundo era
visto. Antes de 1 5 5 0, enquanto o trabalhador especial izado em metais foi responsável por
avanços, tais com o o relógio mecânico e a imprensa, foi o trabalhador especial izado em
vidro que faci l itou descober tas futu ras co m o o microscópio e o telescópio. O vidro tornouse o olho transplantado do cient ista para ver o invisível.
Os ant igos egípcios produzi ra m os prim ei ros recipientes ocos de vidro. Os sírios, por
volta de 200 a.C, inventara m o maçar ico para soprar vidro, dando- lhes o form ato de reci -
pientes arredon dados e co m paredes finas. Os rom anos manufaturava m um vidro rudi -
mentar, nor m al m ente um pouco turvo, mas que, quando be m trabalhado, ganhava trans -
parência. Em Veneza, o V ale do Sil ício de sua era, os ant igos métodos rom anos de fabri -
cação de vidro fora m aper feiçoados. Os vidreiros de V eneza tornara m- se tão nu m erosos,
e o fogo que quei m ava em seus locais de trabalho apresentava um perigo tão grande de
se alastrar por toda a cidade que, em 1 2 9 1, o governo os deslocou para a ilha de Murano,
pró xima ao local. Os prim ei ros espelhos feitos com nitidez fora m produzidos em V eneza,
por vol ta de 1 5 0 0, e os habi tantes dessa cidade mant ivera m em segredo seu novo pro -
cesso de manufatura por mais de 1 5 0 anos. Os espelhos fizera m o máxi m o que pudera m
para realçar a reputação de Veneza co m o o lar do luxo, da vaidade e, talvez, dos produ -
tos femininos imorais: uma reputação criada pelas luvas e leques e pelos calções bor -
dados de Veneza, peças be m justas de vestuár io, usadas para encobr i r as pernas.
Um a revolução da ciência tam bé m se encont rava nas mãos dos vidreiros. O poder
que o vidro curvo tem de au m entar os objetos obser vados já era conhecido mes m o antes
da civil ização grega, mas lentes de vidro especí f icas para uso em óculos e com o lentes
de leitura só fora m aventadas por vol ta de 1 3 0 0. Óculos preservados no Deutsches Mu -
seu m, erri Munique, data m de 50 anos depois, e já era possível aos médicos, exercendo
sua penosa obrigação durante a peste negra, colocare m seus óculos para exa m inar mais
de perto a pele e a língua das vítim as. Quando os livros impressos entrara m na moda, a
de m anda por óculos au m entou principal m ente entre ho m ens e mulheres que desejava m
ler sob a luz fraca do inverno do norte da E uropa.
O poder esplêndido do vidro foi drast ica m ente revelado na cidade litorânea de Mid -
delburg, na Holanda. Em 1 6 0 8, Hans Lippershey, um fabricante de óculos, com eçou a
const rui r telescópios de bastante uti lidade. P ara o espanto daqueles que empregava m o
novo aparelho, eles podia m clara m ente ver uma pessoa a três qui lô m et ros de distância. A
idéia, mas não o telescópio, chegou a Gal i leu Gal i lei, que ensinava Mate m át ica em Pá -
dua, no norte da Itália. Fazendo sua própr ia versão do que ele cha m ou de "vidro espião",
maravi lhou- se ao descobr i r que podia au m entar a image m em três vezes. Moendo suas
próprias lentes de vidro, ele conseguiu uma proporção de au m ento de 8 vezes e, depois,
de 32 vezes. Nos arredores de Veneza, mercadores e donos de navios levara m o exci tan -
te telescópio para o alto das torres e, olhando para o mar, pudera m ver navios que antes
era m invisíveis a olho nu.
O telescópio melhorado de Gal i leu estava alcançando, no céu, o que Colo m bo e Ma -
galhães fizera m ao navegar pelos mares. Ele estava mape ando novos mundos. Através
de seus telescópios, feitos principal m ente de vidro de V eneza, Gal i leu inspecionou a Lua,
a qual descreveu com o "a visão mais boni ta e mais prazerosa que existe". Detectou tam -
bé m o que ningué m havia visto antes, as crateras da Lua e sua super f ície acidentada. Foi
ele que m prim ei ro viu as manchas do S ol e descobr iu que a Via Láctea consist ia de estre -
las.
Ele tam bé m chegou à mes m a conclusão de Copérnico: a Terra não era o centro do
universo a que m quase todos os corpos celestes fazia m a corte. Essa visão trouxe profun -
das impl icações para certas frases do Ant igo Testa m ento, que Gal i leu denunciou co m o
sendo escri tas por ignorantes para os ignorantes. A Igreja ergueu sua mão contra ele em
1 6 1 6 e ergueu- a ainda mais depois de ele ter persist ido em suas teorias. Gal i leu passou
os últim os oito anos de sua vida sob prisão do mici l iar em sua pequena fazenda perto de
Florença.
Ao telescópio, os vidreiros holandeses e ital ianos acrescentara m o microscópio. An -
ton van Leeu w enhoek, que vendia mater iais de costura e roupas na cidade holandesa de
Del f t, tornou- se um mest re na fabri cação de microscópios. Co m uma ampl iação de pelo
menos 270 vezes, seus microscópios via m mais do que jamais tinha sido visto pelos olhos
hu m anos. Em 1 6 7 7, pela prim ei ra vez, ele descreveu co m precisão o esper m atozóide e
as células ver m elhas do sangue. Seu microscópio possibi l i tou quebrar vários velhos mi -
tos: que a pulga nascia da areia e que a enguia era chocada pelo orvalho. Enquanto isso,
na Inglater ra, Rober t Hooke, enquanto olhava os tecidos das plantas ao microscópio, in -
ventou uma palavra funda m ental: "célula". Na época, ainda não se sabia que todas as
plantas e ani m ais consist ia m de células.
O microscópio abriu os olhos da botânica e da zoologia. Exata m ente na mes m a épo -
ca em que a exploração de novas terras mul t ipl icava as plantas e anim ais conhecidos, o
botânico e físico sueco, Carolus Linnaeus, ou Lineu, aperfeiçoou seu método que, em
pouco tem po, tornou- se o método de todo o mundo, o de classi f icar todas as coisas vivas
dando- lhes dois no m es em latim, um especi f icando o gênero mais amplo e o outro, a es -
pécie em part icular.
O que Lineu fez pela classi f icação de plantas, outros cient istas, ao sul dos Alpes, al -
cançara m na classi f icação do tem po. A refor m a do calendár io foi um processo vagaroso.
No auge de Ro m a, Júlio César e seus consul tores havia m refor m ado o calendár io, aban -
donando o ciclo da Lua e vol tando ao ano solar. O ano solar se estendia por 365 dias, 5
horas, 48 minutos e tres quartos, mas as horas que sobrava m criava m uma dificuldade
para o novo calendár io. Júlio César adotou uma solução conci l iatór ia sensata. Seu calen -
dário, mais tarde cha m ado de juliano em sua ho m enage m , ad mi t ia, por questão de simpl i -
cidade, que o S ol com pletava seu percurso anual em 365 dias e um quarto. Dessa manei -
ra, o ano contava 365 dias para cada prim ei ro, segundo e terceiro anos, e 366 dias para
cada quarto ano, ou ano bissexto.
César mor reu be m antes de a dificuldade inerente de seu calendár io se tornar evi -
dente. O fato estranho era que seu calendár io, a cada século consecut ivo, atrasava um
pouco. Na verdade, a cada ano, o calendár io perdia 11 minutos e, em seus mi l anos inici -
ais, ele perdeu aproxi m ada mente sete dias. Interferia, també m , com a deter minação do
Do mingo de Páscoa, um evento desconhecido da época de Júl io César, mas que veio a
ter profunda impor tância mais tarde.
Final m ente, em 1 5 8 2, o papa Gregór io XIII agiu decisiva m ente. Usando os cálculos
do astrôno m o e médico de Nápoles, Luigi Ghiraldi, o papa anunciou sua solução. Exata -
mente naquele ano, ele eliminar ia os dez dias que iam de 5 a 1 4 de outubro. Em sum a, o
calendár io seria atual izado co m um traço de pena. O futuro tam bé m seria controlado co m
a mes m a decisão. Co m o corret ivo a longo prazo, o calendár io gregor iano adotou o ano
bissexto em 1 6 0 0 e em 2000, poré m não nos anos inter m ediár ios de 1 7 0 0, 1 8 0 0 e 1 9 0 0.
Aqueles que vivia m na Espanha, Portugal e Itál ia iriam discut ir por mui to tem po o
me m orável outubro de 1 5 8 2. Dez dias, para seu espanto, simples m ente desaparecera m
de suas vidas. Alguns meses depois, a França e vários estados catól icos da Ale m anha
perdera m seus dez dias. Os países protestantes, no entanto, não tinha m certeza se deve -
riam segui r uma refor m a iniciada por um papa. A Inglater ra cont inuou a segui r um calen -
dário diferente do que prevalecia na França e na Espanha catól icas. Quando chegou o dia
de Natal na Inglater ra, já era janeiro do outro lado do Canal da Mancha. Na Ale m anha, so -
mente duas cidades, a poucos qui lô m et ros uma da outra, seguia m um calendár io diferen -
te, baseadas no fato de estare m situadas nu m estado catól ico ou luterano.
Quando a Inglater ra final m ente adotou esse novo calendár io, onze dias não vividos
tivera m de ser apagados. Assi m, em 1 7 5 2, seu calendár io pulou durante a noi te de 2 de
sete m bro para 1 4 de sete m bro, uma mudança que causou desorde m em mui tos cantos e
consternação em outros. Em Londres, uma mul t idão sob um co m preensível estado de
confusão pôde ser ouvida gritando: "Devolva m- nos nossos onze dias." A Rússia e várias
outras nações da igreja oriental ou ortodoxa cont inuara m a segui r o antigo calendár io. A
Rússia acabou esperando até o ano de sua revolução com unista, 1 9 1 7 , para adotar o que
o papa e a Itália havia m co m eçado mais de três séculos antes.
A procura por novas form as de contar e de medi r foi impulsionada ainda mais pelas
variações e pela confusão em relação às form as existentes medida. A medida de uma mi -
lha era objeto de discussões e dúvidas sem pre que uma fronteira européia era cruzada
por um viajante. A mi lha inglesa cont inha 1.76 0 jardas, a mi lha ital iana cont inha 2.029 jar -
das, a mi lha irlandesa cont inha 3.038, a ale m ã, 8.11 6 , e a mi lha sueca excedia as 10 mi l
jardas.
Pelo menos, o calor e o frio era m medidos agora com mais precisão, embora não de
com u m acordo. Em 1 7 1 4 , Gabr iel Fahrenhei t, um habi tante do Bál t ico que se tornou um
fabricante de instru m entos na Holanda, inventou o term ô m et ro de mercúr io. Em sua esca -
la, o ponto de ebul ição foi marcado em 21 2 graus, mas, algu m as décadas depois, uma
nova escala foi inventada pelo astrôno m o sueco A nders Celsius, que marcou seu ponto
de ebul ição em 10 0 graus. Essas divergências fora m agravadas em 1 7 9 9, quando a revo -
lucionár ia França introduziu o siste m a mét rico de pesos e medidas, co m sua lógica sim -
ples e seus no m es fáceis.
À procura de Vênus
A prim ei ra viage m de exploração de Jam es Cook nos oceanos Pací f ico e Indico foi
impulsionada por de m anda da ciência. Previra- se co m certeza que, em 3 de junho de
1 7 6 9, o planeta Vênus passar ia rapi da m ente diante do S ol. Estava aí a rara chance de
aprender a distância exata da Terra ao S ol, um cálculo que, se feito co m precisão, forne -
ceria infor m ações funda m entais para astrôno m os e navios que tentava m saber sua posi -
ção exata no mar. No dia da passage m , entretanto, era possível que o céu estivesse nu -
blado na Europa e, portanto, a opor tunidade de observação estaria perdida. A decisão de
aprovei tar essa opor tunidade de observar Vênus foi intensi f icada pelo conheci m ento de
que a passage m so acontecer ia nova m ente em 1 8 7 4.
A Inglater ra decidiu que o lugar mais pro missor para observar a passage m de Vênus
era na recé m- descober ta ilha do Tai ti, onde se pressupunha que o céu est ivesse se m pre
limpo. A viage m ao Tai t i, no distante Pací f ico foi met iculosa m ente planejada. Talvez a ex -
pedição cient í f ica mais ousada que o mundo havia visto, uma pequena prova antecipada
das sondas envia das à Lua na década de 1 9 6 0, ela foi chef iada por um pequeno grupo de
cient istas provavel m ente com mais talento do que qualquer outro grupo já montado para
uma expedição longa co m o essa. A bordo do "Endeavour", estava m os melhores telescó -
pios e o melhor relógio mecânico. No navio de madei ra de Cook, a ciência era um passa -
geiro de prim ei ra classe.
No tem po previsto, o navio chegou ao Tai t i. Um observatór io portá til foi erguido, os
instru m entos de ciência fora m limpos e montados, e as observações fora m feitas no dia
tão esperado. Um a névoa ao redor do Sol, entretanto, fez co m que tudo isso perdesse um
pouco de sua utilidade.
Cook, então, executou suas instruções de procurar a grande terra ao sul que, segun -
do se acredi tava, deveria estar em algu m lugar do imenso Oceano Pací f ico. Há mui to
tem po, acredi tava- se que, para manter o equi l íbr io natural do globo eterna m ente em rota -
ção, deveria haver uma quant idade igual de terra no He misfér io Sul e no He misfér io Nor -
te. Em algu m lugar, deveria haver um cont inente escondido. A teoria era incor reta, mas a
conclusão se most rou, acidental m ente, posi t iva. A Austrál ia era o cont inente que faltava, e
Cook o avistou pela prim ei ra vez, sob a luz do dia, em 20 de abri l de 1 7 7 0.
Na verdade, vários navegadores portugueses, holandeses e ingleses já havia m visto
as margens da Aust rál ia ou nelas destroçado seus navios. Foi Cook que m descobr iu a
costa leste, mais atrat iva, onde a maioria dos austral ianos vive hoje. Aco m panhado de
seu botânico, Joseph B anks, ele elogiou tanto suas cam pinas, solo, peixes, vegetação na -
tural e portos que, mais tarde, foi vista pela Inglater ra co m o uma região pro missora para
se estabelecer uma colônia.
Depois de regressar à Inglater ra, Cook navegou nova m ente para os mares do sul.
Co m grande risco para seus dois navios de madei ra, ele navegou em direção aos mares e
ventos selvagens, alé m do Círculo Polar Antár t ico. Em três verões seguidos, ele navegou
mais próxi m o do que qualquer outro navegador até chegar ao cont inente gelado. Repet i -
das vezes, ele se deparou com baías de gelo, navegando cont ra elas na espe rança de
achar terra na outra extre m idade.
Se m saber, Cook navegou ao redor da A ntár t ida. Na verdade, o mar de gelo flutuan -
te era tão arriscado que ele pensou que nenhu m outro navio se aventurar ia pelas águas
mais ao sul. A verdadei ra terra da Antár t ida, alé m das barrei ras de gelo, só foi avistada
em 1 8 2 0, e décadas se passara m até que o quebra- cabeça da extensa costa de penhas -
cos congelados fosse final m ente montado. Estava aí uma área de terra maior que os Es -
tados Unidos, cober ta de gelo espesso e montanhas ainda mais altas que os Alpes euro -
peus. Aos poucos, o mundo saberia que essa imensa geladei ra de cont inente tinha efei tos
profundos sobre o nível dos mares do planeta e sobre os ventos e clima de uma enor m e
área do He misfér io Sul.
Cook era um verdadei ro filho da nova era de medidas. Nessa segunda viage m , ele
levou o novo cronô m et ro, um relógio del icado e preciso inventado por Ja m es Harrison.
Cook foi o prim ei ro navegador e explorador a consegui r calcular co m precisão, sob tempo
bo m, a posi ção de seu navio sobre uma linha leste- oeste. Em su m a, ele conseguiu deter -
minar a longi tude. Ao mapear novas terras e reci fes, ele const ruiu gráf icos de precisão
sem precedentes.
As três viagens de Cook pelos oceanos Pací f ico e Índico fora m, na verdade, co m o li -
gar uma máquina do tempo. Mui tas ilhas do Pací f ico colonizadas pelos pol inésios, tão ha -
bilidosos ao mar no decor rer de vários mi lhares de anos, tinha m per m anecido isoladas até
a chegada de Cook. Em encont ros tão estranhos com o esses, entre povos e cul turas tão
dife rentes, havia grande chance de perplexidade e desconf iança, mes m o co m boa vonta -
de dos dois lados. Cook, em geral tinha bastante tato em seus contatos com os povos na -
tivos, mas foi vítim a de um desses desentendi mentos, vindo a mor rer a pauladas em
1 7 7 9, no Havaí.
CA P Í T U L O 23
Dest ronando a colhei ta
Na Europa e na Ásia, uma famí l ia típica vivia prat ica m ente à base de pão. Fosse em
1 5 0 0 ou 1 8 0 0, na França ou na China, a maior ia das famí l ias não possuía terras ou dispu -
nha de propriedades mui to pequenas que mal garant ia m sua alimentação, mes m o nos
anos de fartura. Inú m eros ho m ens e mulheres sol teiros deixava m suas minúsculas fazen -
das ou seus vilarejos rurais para trabalhar em outras fazendas ou em outros negócios.
Geral m ente, recebia m refeições gratui tas enquanto estava m no trabalho, e estas repre -
sentava m uma parte considerável de seus ganhos.
Um a boa parte do trabalho rural ficava com as mulheres ou crian ças jovens: capina -
vam as plantações, cuidava m dos gansos, carregava m água do poço para a casa, enrola -
vam as fibras e fazia m tecidos, produ ziam cerveja casei ra, saía m à procura de ervas que
servia m de rem édio, apanhava m lenha para o fogão e esterco para as plantações.
Revi rar os lugares à procura de comida e procurar forrage m era m quase uma form a
de vida. Um cam ponês que possuísse uma vaca e um pequeno pedaço de terra devia
mandar que seus filhos, todos os dias do verão, cortasse m capi m à beira da estrada. Par -
te desse capi m era, então, preservada co m o feno para alim entar o anim al durante o inver -
no. Nas florestas, procurava m- se cogu m elos e frutas silvest res, e recolhia m- se ovos das
aves. Em mui tas partes da China, a população de aves diminuiu devido à intensidade do
uso da terra, à ânsia dos caçadores de aves e à coleta de ovos. A vida cotidiana, em to -
das as partes do mundo, concent rava- se na produção de alim entos.
Em 1 8 0 0, em todo o mundo, alguns mi lhões ainda era m caçadores e lavradores nô -
mades, mas a maior ia era de fazendei ros. Sua vida cotidiana era regida pelo sol e pela
chuva. Das margens do mar do sul da China às margens dos lagos do interior da Am ér i -
ca, o aconteci m ento triunfal no calendár io econô m ico era trazer para casa a colhei ta, uma
tarefa executada por mulheres, crianças e ho m ens porque, uma vez que os grãos estives -
sem maduros, todas as mãos era m necessár ias para ceifar, amar rar e trans portar as espi -
gas ao local de arm azenage m . Na maior parte do mundo, co m exceção dos vales tropi -
cais férteis da Ásia, a colhei ta acontecia uma única vez ao ano.
Os grãos do minava m a mesa de refeição nu m a proporção que hoje seria inimaginá -
vel em países prósperos. Um a grande parte dos grãos era comida na form a de pão, mas
alguns o consu m ia m tam bé m na form a de mingau e sopa. O mingau de aveia, servido
be m quente, era devorado co m voracidade durante o inverno. Em épocas de carest ia, adi -
cionava- se água em abundância a um pouco de farinha com o intui to de dar al ívio tem po -
rário à sensação de fom e. Um a recei ta caseira de mingau de aveia era "nove se m entes
de aveia moídas e um galão de água". Na Rússia e Polônia, a kasha, um mingau feito de
centeio, tinha aspecto mais fino e aguado quando as colhei tas era m mais escassas.
Em mui tas terras européias, os grãos, principal m ente a cevada, era m també m usa -
dos para a produção de cerveja. Na Inglater ra, a cerveja casei ra, tomada em quase todas
as refeições, era prat ica m ente tão essencial quanto o pão na dieta diária. As crianças to -
ma vam- na todos os dias. Nu m reno m ado colégio interno de Londres, em 1 7 0 4, o café da
manhã consist ia de pão e cerveja, enquanto os pobres que vivia m nos asi los recebia m
cerveja em quase todas as refeições. O chá, bastante consu m ido na China, era uma bebi -
da reservada aos mais abastados na Europa. O café tam bé m era um luxo em toda parte,
à exceção das terras em que era produzido, com o a Arábia e o Brasi l.
Na Europa e na Ásia, os vários grãos provavel m ente const i tuía m mais de 80 % da di -
eta de uma casa típica. Na Europa, a padar ia da rua do vilarejo era, na verdade, um pe -
queno arm azé m co m dois tipos de pão à venda. O mais apreciado era o pão de trigo, feito
com farinha quase pura, ao passo que os pães mais baratos consist ia m de farelo e grãos
de segunda categor ia. O preço do pão era geral m ente o barô m et ro da estabi l idade social.
Um au m ento em seu preço denotava a probabi l idade de revol tas.
O fracasso ou se mi fracasso de uma colhei ta era freqüente desde o S udão até a Chi -
na. Na Finlândia, no início da década de 1 6 9 0, um longo período de fom e chegou a matar
um terço da população. A França, que nos anos de fartura prat ica m ente transbordava
com os mais finos alim en tos, sofreu um período de fom e nacional em dezesseis dos ce m
anos do século 1 8, que terminou em revolução e foi provavel m ente o pior para as colhei -
tas desde o século 11.
A colhei ta que se aproxi m ava passou a ser freqüente m e nte mencio nada nas ora -
ções de mulheres jovens e sol teiras. Se a colhei ta fosse farta, seu casa m ento, há mui to
planejado, tinha grande chance de se real izar; se fosse insuf iciente, o casa m ento seria
adiado. As mulheres na Europa Ocidental geral m ente só se casava m depois dos 24 ou 26
anos de idade. Os casa m entos tardios era m a principal razão de as mulheres dare m à luz
som ente 4 ou 5 filhos. As famí l ias grandes, de 8 ou 10 filhos, viria m a ser mais co m uns no
final do século 1 9.
Um a boa colhei ta não era o suficiente. Ela corria sério risco quando os celeiros de
grãos era m invadidos por ratos. Os gatos era m mant idos dentro das casas, nos celeiros
de grãos e estábulos mais por sere m caçado res de ratos do que anim ais de estim ação.
Quando, em 1 7 5 5, o dr. Sa m uel Johnson produziu seu dicionár io da língua inglesa, ele
grossei ra m ente def iniu o gato co m o "anim al do m ést ico que pega ratos". Mas será que os
gatos não tinha m direi to de ser acariciados e mim ados simples m ente por afeto? Johnson
discordava, rotulando- os co m o "a orde m mais baixa da espécie dos leoninos".
Tradicional m ente, cada grão de trigo que era plantado dava som ente alguns grãos
na época da colhei ta. Na Holanda e na França, entre 1 5 0 0 e 1 7 0 0, por exe m plo, o rendi -
mento médio era de talvez sete por um. No norte da Rússia, esse rendi m ento caía para
três por um. Após colhei tas assi m, cerca de um em cada três grãos tinha de ser arm aze -
nado com o sem ente para a colhei ta do ano seguinte. Isso trazia um dile m a, se o período
de fom e se instalasse. Co m as crianças chorando por comida, a tentação era consu m i r
parte dos grãos que tinha m sido separados com o se m ente para a colhei ta seguinte.
Na Europa, os principais cereais colhidos pelo exérci to de lavra dores que usava m
suas foices era m o trigo e o centeio. As plantações de painço ou mi lho- miúdo també m
ocupava m grandes extensões de terra no norte da China e na África, be m com o na Euro -
pa. Em bora os grãos de painço fosse m mais grossei ros, eles durava m até vinte anos; e,
no século 1 6, o painço era mant ido nos celeiros de grãos dos portos fortificados do impé -
rio veneziano co m o uma questão de segurança em períodos de fome e estados de sítio. A
aveia, outro grão mui to difundido, era dada aos cavalos, que puxava m grandes carroças,
em época de paz, e arm as pesadas, em época de guer ra. Na era do cavalo, a aveia ser -
via com o equi valente ao diesel hoje, um com bust ível de baixo custo, poré m, nos países
pobres do Norte, tais co m o a Escócia, a mes m a aveia era tam bé m a co mida dos pobres.
O arroz era o principal produto nas partes mais quentes da China e podia tam bé m ser en -
cont rado na Itál ia. O mi lho, o maravi lhoso produto vindo das Am ér icas, era cada vez mais
cultivado nas planícies ribeirinhas do sul da Europa, mas o preço de suas maravi lhosas
safras era a exaustão do solo.
Dos alim entos consu m idos nas típicas casas européias e chinesas das zonas rurais,
som ente uma fração era produzida no local. O sal era o alimento em co m u m a ser trans -
portado por longas distâncias. Em 1 5 0 0, o transpor te de sal rendeu fortunas aos carrocei -
ros e donos de barcos. A cidade de Veneza tinha prat ica m ente o monopól io do sal colhido
no Mar Adriát ico, e o transpor te de sal por navio ajudou a manter sua ascensão econô m i -
ca. A parte mais quente da costa do Atlânt ico, na França, produzia sal por evaporação da
água do mar no verão, e esse sal supria a Inglater ra e os ricos portos do B ál tico. Entre
1 4 2 7 e 1 4 3 3, foi feita uma contage m dos navios que entrara m no porto bál t ico de Tal l inn.
Dos 31 4 navios, um nú m ero surpreendente de 10 5 apor tou co m carga das sal inas da
Baía de Bourgneuf , na França. O Bál tico era o lar do com ércio de arenques, e para salgar
os arenques frescos, era necessár ia uma pequena montanha de sal todos os anos.
A parte mais ao norte da Á ust ria possuía ricos depósi tos de sal, que era m escava -
dos pelos mineradores, no subter râneo. Mozar t nasceu nu m a cidade do sal - "Salzburg",
na verdade, quer dizer "cidade de sal" - e, das montanhas próxi m as, todas as se m anas
saía uma procissão de pequenas carroças carregando unica m ente sal- ge m a. Em geral, o
sal cru extraído das minas subter râneas exigia trata m ento. Para puri ficá- lo, era m neces -
sárias caldei ras de ferro, ou tonéis cheios de salm oura, sobre o fogo em cha m as, dia e
noi te.
Pequenos vilarejos corria m o risco de ficar sem sal enquanto espera vam a neve do
inverno derreter. As donas de casa regozi java m- se quando as carroças, e na China, as
barcaças, final m ente chegava m com sacas de sal. A maioria dos habi tantes dos vilarejos
com prava pouco sal e usava- o moderada m e nte, uma simples "pitada de sal" era suficien -
te. A moderação co m o sal indica clara m ente o padrão de vida precár io das pessoas na
era anterior ao transpor te a vapor, que revolucionou a distribuição de sal e de grãos.
O sal marinho ou certos tipos de algas produzia m a soda, que, por sua vez, era um
dos ingredientes do sabão. Em mui tas partes da Europa, o outro ingrediente do sabão era
o sebo, a gordura dos anim ais ou uma mistura de azei te de oliva e óleo de sem ente de
colza. Fazer sabão, por tanto, era usar matérias- prim as que, do contrár io, seria m consu m i -
das. Em épocas de fom e, a fabricação de sabão e até mes m o o ato de lavar com sabão
era com o roubar comida da boca dos famintos.
Os indianos e os turcos era m mais interessados no sabão e na higiene pessoal do
que os europeus. De fato, a Europa Ocidental tinha o hábi to mais regular de lavar o rosto
e as mãos em 1 3 0 0 do que em 1 8 0 0. A peste negra provavel m ente fez com que as pes -
soas se tornasse m desconf iadas dos banhos com o lugares onde se pudesse adqui rir in -
fecções. Os banhos públ icos era m vistos co m o locais de lassidão moral. Na Ale m anha, a
cidade de Frankfur t tinha 39 banhos públ icos em 1 3 8 7, mas, um século e meio depois,
com uma nova autoconsciência da nudez, a cidade apresentava som ente nove.
A saúde públ ica sofria co m o cresci m ento das cidades do interior. Nenhu m a cidade
grande possuía siste m a de esgoto. O rio era o escoadouro preferido, e o esgoto de al -
gué m, depois de flutuar correnteza abaixo por 200 met ros, tornava- se a água de lavar ou
de beber de outra pessoa. No sudeste da Ásia, por outro lado, o esgoto dos vilarejos e
das cidades era geral m ente transpor tado por carroças até ca m pos adjacentes e colocado
no solo co m o fertilizante. O defei to desse método era que mui tas pessoas, ao consu m i -
rem os alim entos cultivados em solo com esse adubo, infeccionava m seu aparelho diges -
tivo. Na Tai lândia, ainda em 1 9 7 0, talvez dois de cada três habi tantes da zona rural so -
fresse m com tais infecções.
Em bora a população da Europa est ivesse geral m ente crescendo, desast res ocasio -
nais lhe impunha m um certo freio. Assi m, durante a Guer ra dos Trinta Anos, que estourou
em 1 6 1 8 e se prolongou até 1 6 4 8, a Ale m anha talvez tenha perdido um terço de sua po -
pulação. Enquanto a guer ra se desenvolvia, a Itál ia foi atacada por uma praga. Em 1 6 3 0,
cerca de um mi lhão de pessoas mor reu nas planícies da Lo m bardia, em que as cidades
de Bolonha, Par m a e Verona chegara m a perder metade de sua P opulação em um ano.
Durante as duas principais guer ras do século 20, som ente Leningrado (São Petersburgo)
e algu m as outras cidades russas chegara m a sofrer perdas de magni tude sem elhante.
Para uma típica famí l ia de trabalhadores de algu m as regiões da E uropa e da China,
os anos de escassez era m intercalados por um ano ocasional de abundância. A part ir de
1 5 7 0, aproxi m ada m e nte, colhei tas exuberantes tornara m- se menos freqüentes no norte
da Europa. O clima tornou- se mais frio, e os portos do B ál tico, tais com o o de Riga, era m
fechados pelo gelo com mais freqüência. Próxi m o ao Medi ter râneo, as plantações de oli -
veiras e seu jove m fruto com eçara m a ser atingidos pelas geadas co m mais freqüência.
Cha m ada em retrospecto de Pequena Idade do Gelo, essa nova era de mudanças no cli -
ma cont inuou por cerca de trezentos anos.
O prolonga m e nto do inverno e o alast ra m ento das geleiras tendia m a separar o sul
do norte da Europa. Entre a Itália e a Ale m anha, as passa gens nas montanhas, acessí -
veis na época de Lutero, podia m ser perigosas mes m o no início do verão. Ne m todas as
partes da Europa, entretanto, sofrera m com a mudança nos padrões do clima. Várias re -
giões agrícolas ainda recebia m sol mais do que suficiente para amadurecer seus plant ios
em um ano nor m al. A Ale m anha teve anos extre m a m e nte favoráveis para o vinho entre
1 6 0 3 e 1 6 2 2. Alé m disso, durante esses três séculos de clima mais frio, métodos mais in -
teligentes de agricul tura viria m com pensar as mudanças.
Em relação à China, o país sofria com sua própria série de desas tres naturais a
cada século: epide m ias, secas, enchentes e incêndios, be m com o aquele desast re pro -
fundo de auto- punição: uma longa guer ra. No norte da China, em 1 5 5 7, houve um terre -
moto em que 830 mi l pessoas perecera m . Um a seca prolongada teria matado mui tos
mais de fom e e de doenças, que era m faci l itadas pela desnut r ição. A China era mais vul -
nerável a desast res naturais do que a Europa.
A população crescente da Europa e da China exigia maior produção de alim entos.
Entre 1 5 0 0 e 1 8 0 0, o nú m ero de pequenos proprietár ios de terras cresceu em mi lhões.
Eles cul tivava m áreas anterior m ente cober tas por florestas e pântanos. Os cam poneses
chineses fora m para a extre midade sul e oeste e ocupara m terras de solo pobre. Mui tos
europeus mudara m- se com o fazendei ros inqui l inos para as regiões montanhosas do cen -
tro da França e da Toscana, onde, com o tem po, const ruí ra m casas simples de dois anda -
res que, hoje, após sofrere m refor m as, são as char m osas casas de férias dos banquei ros
holandeses e pol í t icos ingleses. Onde os cam poneses revirava m o solo pobre com enxa -
das e plantava feijões, mi lho e uvas, hoje os turistas em férias se aquece m ao sol, beben -
do vinho gelado nos terraços que, uma década após outra, fora m const ruídos com solo
carregado nu m a procissão infini ta de cestos, trazidos dos vales mais abaixo.
Um a enor m e área tinha de ser reservada para o plant io de fibras naturais, para co -
bertores e roupas. Em bora, hoje, a maior parte das roupas seja feita de produtos sintét i -
cos, ainda no ano de 1 8 0 0 todas as matérias- prim as para roupas vinha m das fazendas.
Terras que poder ia m ter sido reservadas para o plant io de alim entos tinha m de plantar li -
nho ou cânha m o, para produzi r ca misas e lençóis desses mater iais ou, nu m a escala me -
nor, as folhas da amorei ra com as quais os bichos- da- seda era m alimentados. Da mes m a
form a, era m necessár ias terras para alim entar as ovelhas que fornecia m a lã e os vários
anim ais que, depois de mortos, fornecia m as peles para os trabalhos em couro. No Japão,
era co m u m usar roupas de couro ao sair de casa e, na Europa, a maior ia das botas e sa -
patos era feita de couro ou madei ra. Assi m tam bé m , terras adicionais era m necessár ias
para o cul tivo de produtos com o a ísat is e o índigo, dos quais era m extraídas as cores das
roupas.
O linho era um dos principais produtos do norte da E uropa. Um produto têxt i l antigo
feito da planta de mes m o no m e tinha fornecido a matéria- prim a para a mu m i f icação dos
egípcios e para as roupas de mi lhões de gregos e rom anos. No início da Era Moderna, o
linho era ampla m ente usado nas velas de navios, toalhas brancas de mesa e len çóis de
cam a (para os que podia m se dar ao luxo de revest i m entos tão nobres), para fazer calças,
macacões, aventais para crianças e até mes m o roupas íntim as.
O pintor holandês Re m brandt , por vol ta de 1 6 5 1, esboçou com caneta, tinta e pincel
uma "visão de Haarle m". A cidade holandesa e suas igrejas sem elhantes a torres apare -
cem ao fundo, enquanto nos arredores eleva m- se grandes braços dos moinhos de vento.
Mas, em prim ei ro plano, estão as belas fileiras do que, à prim ei ra vista, parece m ser pe -
quenas estufas cobrindo uma extensa área de pastage m . Na verdade, são uma colcha de
retalhos de linho, estendida para secar ao ar fresco e ao sol. Onde o linho fosse produzi -
do, esses espaçosos "cam pos de quarar roupas" fazia m- se necessár ios para que o linho
fresco, poré m sujo, pudesse ser branqueado. Quase todos os vilarejos, desde a Bavár ia
até o leste da Prússia, trabalhava m em suas tecelagens de linho.
O algodão, um produto estrangei ro, foi uma ajuda especial para a Europa. Cul t ivado
na Índia ou em plantações de escravos na outra extre midade do Atlânt ico, o cal icô, um te -
cido mais rúst ico, e outros artigos da Índia ajudara m a população da Europa a expandi rse, ao per mi t ir que uma maior quant idade de suas terras fosse cultivada para alimentos.
O algodão manufaturado, principal m ente o cal icô indiano, era transpor tado por navios em
grandes quant idades até a Inglater ra, antes que essa nação se tornasse um grande ma -
nufaturador de roupas feitas co m algo dão impor tado. Após 1 8 2 0, a lã tam bé m chegava
em quant idades cada vez maiores da A ust rál ia e da Nova Zelândia. Se m a lã e o algodão,
cada vez mais impor tados do Novo Mundo, a Europa teria de ter desviado grandes áreas
de seu próprio solo para o cultivo de linho e de outras matérias- prim as.
Na China, o algodão era be m mais impor tante do que a lã com o matér ia- prim a para
roupas. Cada vez mais subst i tuindo o cânha m o co m o fibra, o algodão já ocupava imensas
áreas de terras aráveis em 1 4 0 0 e, na época da colhei ta, vários fardos de algodão enchi -
am mi lhares de pequenos barcos que navegava m pelos rios e canais chineses até as ci -
dades. Mui tos fazendei ros alternava m as plantações de algodão co m arroz.
No ano de 1 8 0 0, a maioria das pessoas na Europa não tinha o costu m e de com prar
um único item novo de vestuár io das lojas e feiras. Fazia m suas roupas em casa, herda -
vam- nas dos mortos ou co m prava m- nas de segunda mão das mulheres co m erciantes que
do minava m esse seg m ento de vestuár io. Dent ro de cada famí l ia, havia um movi m entado
negócio não rem unerado de vestuár io. As roupas geral m ente passava m de irmã para irmã
mais nova, de irmão para irmão mais novo, e era m rem en dadas, recosturadas, conser ta -
das e cerzidas confor m e mudava m de mãos. Um dos benef ícios de ser um empregado
era receber roupas de segunda mão, repassadas pelos senhores e senhoras. As roupas
poder ia m estar um pouco desgastadas, mas era m recebidas de braços be m abertos.
Era um enor m e esforço para E uropa, a Ásia e a África produzi re m alim entos e rou -
pas suficientes para manter sua população viva e be m. Às vezes, o esforço falhava, e mi -
lhões de pessoas ficava m de estô m ago vazio e roupas puídas. Se um vilarejo passava
fom e, não podia esperar ajuda externa; em parte, porque o vilarejo mais próxi m o prova -
velm ente també m estava faminto.
As casas na Ásia, na Europa e na África era m das mais simples: a maioria delas se -
riam hoje cha m adas de barracos. Na Europa e na China, era nor m al dividir a cam a com
algué m, onde, em geral, três ou quatro crianças se amontoava m . Às vezes, a famí l ia intei -
ra dor mia sobre um mes m o colchão feito em casa, cheio de palha colhida nas terras ará -
veis e renovado a cada época de colhei ta. O junco, arrancado das beiras dos pântanos
adjacentes, servia de forração a chãos de madei ra ou de terra. No inverno, a casa ficava
extre m a m e nte fria, e a cam a era be m mais aquecida. Os chineses, co m grande sensatez,
preferia m aquecer a cam a, part i lhada por toda a famí l ia, a aquecer o cô m odo inteiro, e mi -
lhões de famí l ias chinesas dor mia m sobre uma caixa de tijolos retangular aquecida por
um brasei ro.
Nas cidades grandes, mui tas pessoas vivendo juntas nu m único côm odo gerava m
calor. Mes m o se houvesse um fogo aceso nesse côm odo nos períodos críticos do inver -
no, ele geraria calor insuf iciente, em parte, porque a lenha tinha de ser usada moderada -
mente. O com bust ível tinha de ser conseguido na floresta e transpor tado nos braços ou
nos ombros ate a casa; e isso roubava horas do pequeno tem po reservado ao lazer. Às
vezes, não havia florestas por perto e, assi m, o com bust ível era escasso para os mais po -
bres. Lenha barata no ano de 1 5 0 0 era mais funda m ental para as casas co m uns do que
óleo barato no ano 2000.
A cha miné das casas era uma pequena abertura no telhado. A fumaça pairava den -
tro da casa e fornecia calor, be m com o ardência nos olhos. Mes m o sob a luz do dia, as
casas geral m ente não tinha m claridade suficiente, e os vãos de janela consist ia m não de
vidraças, mas de folhas maciças feitas de madei ra que, ao sere m aber tas, deixava m en -
trar a luz e o frio. Na E uropa dos anos de 1 4 0 0, as janelas das casas, embora ainda pe -
quenas, tornara m- se mais co m uns. A janela de vidraças já era com u m em Viena, em
1 4 8 4. Duzentos anos depois, a Galeria dos Espelhos, em V ersalhes, era talvez o interior
mais impressionante de um prédio até aquela época e uma amost ra fascinante do que o
vidro podia real izar. Mui tos ca m poneses que ouvia m falar sobre esse lugar tinha m de se
con tentar em ficar só maravi lhados, pois, em seus vilarejos, não se via uma única janela
com vidraças.
Na China, na Índia e na Europa, em qualquer lugar onde a popula ção fosse nu m ero -
sa, a pressão sobre as florestas era enor m e. As indúst rias de mineração de sal e de me -
tais era m devoradoras de florestas inteiras. Um trabalho em ferro de grandes proporções
poder ia faci lm ente usar 2 mi l hectares de floresta em um ano. A escassez de madei ra ex -
plica alguns eventos que são faci lm ente mal interpretados. Quando o acla m ado filme
Am adeus retratou o enter ro do co m posi tor Mozar t, em Viena, em 1 7 9 1, se m sequer um
caixão para colocar seus restos mortais, a platéia imedia tam ente supôs que Mozar t tives -
se mor rido na miséria. Na verdade, três anos antes, o imperador José II havia proibido os
enter ros em caixões, em parte para incent ivar a simpl icidade em lugar da extravagância e
est im ular o corpo a voltar para o solo. Mas um dos mot ivos impor tantes era econo m izar
no uso de madei ra.
Quando a lenha se tornou escassa, subst i tutos engenhosos fora m testados. A palha
da cana- de- açúcar era quei m ada no Egi to, o esterco seco de vaca era quei m ado na Índia,
e as cascas de azei tonas amassadas era m quei m adas em algu m as das ilhas gregas. O
carvão, co m o alternat iva para a madei ra, de m orou a entrar na com pet ição. No norte da
China, onde as florestas havia m quase desaparecido em algu m as regiões, o carvão era
usado até mes m o para cozinhar alimentos. No norte da Inglater ra e da França, por volta
de 1 2 0 0, o carvão era extraído de minas, e o carvão inglês era transpor tado em veleiros
que cruzava m o canal até os Países Baixos, na cidade de Bruges. Nos seis séculos se -
guintes, cada vez mais carvão era embarcado para Londres, fazendo dessa grande cida -
de talvez a prim ei ra do mundo a usar carvão em larga escala, fosse no fogão das cozi -
nhas ou nas fábricas.
Havia limi tes, em quase todos os lugares, sobre as cidades que cres cia m alé m de
um deter m inado tam anho. Um a cidade não podia crescer mui to porque não conseguia as -
segurar em seus bairros os alim entos e a lenha de que precisava. Um a cidade de, por ex -
emplo, 30 mi l habi tantes precisava de 600 a mi l carroças de lenha a cada se m ana. No
mes m o espaço de tem po, a cidade precisava de outras 200 cargas de grãos. Co m o os
cavalos ou bois puxava m as carroças, uma enor m e área tinha de ser reservada para for -
necer capi m ou feno para esses ani m ais. Um a cidade grande, fora do nor m al, com o a an -
tiga Ro m a ou a atual Londres, podia ser sustentada so m ente co m alim entos e com bust í -
veis trazidos de longas distâncias, por mar ou por rio.
A necessidade de gastar mui to tem po e dedicar mui ta terra para pro duzir co m bust í -
vel para aqueci m ento e luz e as matérias- prim as para roupas de inverno era um eterno
freio para o padrão de vida de boa parte da E uropa. Ao contrár io, os povos tropicais, com
seu padrão de vida, faci lm ente mant ive ram o mes m o ritmo que a Europa até o século 1 8,
em parte, porque precisava m de poucas roupas e de pouco com bust í vel para aqueci m en -
to. Eles precisava m de menos calorias para resist ir ao frio do inverno. De fato, várias par -
tes dos trópicos tivera m bastante sorte e ate possuía m supri m ento de óleo barato para
lam piões. A Birm ânia já produzia óleo há algu m as gerações quando o líquido foi dra m at i -
cam ente descober to na Pensi lvânia, em 1 8 5 9, ao se perfurar um buraco no chão.
O fim de um antigo impasse
Por talvez quat ro mi l anos, o padrão de vida da pessoa co m u m na E uropa, na África
e na Ásia tenha subido pouco, se é que chegou a subir. Houve anos de abundância e
anos terríveis, pequenos au m entos e quedas no be m- estar mater ial das pessoas e um au -
mento nos luxos disponíveis aos ricos, mas, para os dois terços da população que vivia m
nos degraus mais baixos da escada econô m ica, a vida cotidiana era um sacri f ício. Entre
1 7 5 0 e 1 8 5 0, poré m, surgira m sinais de uma mudança drást ica. A Inglater ra, em especial,
most rou sinais de um salto para a frente. S ua população crescia rapida m ente, mas o pa -
drão de vida da maioria das famí l ias tam bé m estava crescendo acim a de suas bases hu -
mi ldes. A prosper idade au m entava não por causa de uma seqüência de sorte de verões
quentes e safras fartas, mas por causa da apl icação da engenhosidade no trabalho diário
em todas as suas form as, no mar e em terra, nas fazendas e nas fábricas.
Quando os fazendei ros do minara m a arte de criar rebanhos e de manter a ferti l idade
do solo, as pequenas fazendas com eçara m a produzi r mais alim entos do que nunca. E se
o transpor te foi melhorado pelos canais e estradas mais resistentes e, mais tarde, pelas
ferrovias e barcos a vapor, cada distri to ou cada país se especial izou no tipo de atividade
econô m ica que melhor lhe cabia e co m eçou a trocar seus produtos por outros. Em essên -
cia, se a engenhosidade fosse apl icada a todos os tipos de trabalhos diários, a produção
de alimentos e de outros produtos se mul t ipl icar ia mais rapida m ente que o cresci m ento da
população. Mais alimento, mais co m bust ível, mais abrigo, mais roupas e lazer possivel -
mente estaria m mais disponíveis para cada famí l ia, pelo menos nas nações mais eficien -
tes.
Essa ação recíproca de eventos e tendências acabou rem odelando os dois séculos
seguintes. Ro m peu co m todas as form as tradicionais de vida, mas suas reco m pensas se -
riam enor m es. Nos países mais favorecidos, o padrão de vida das pessoas que estava m
nos degraus mais baixos da escada de rendas se tornaria quase tão alto quanto o padrão
tradicional anterior daqueles que vivia m nos degraus mais altos.
P A R T E 3
CA P Í T U L O 24
A queda das cartas do baralho
Aconteci m entos imprevisíveis ou a coincidência de aconteci mentos impor tantes que
ocor re m paralela m ente têm seu papel reservado na História. Durante as últim as décadas
do século 1 8, uma com binação imprevista de aconteci m entos exerceu uma força especial
sobre o surgi m ento dos Estados Unidos da Am ér ica, das nações da Am ér ica do Sul, da
África do Sul, do Canadá e da A ust rál ia. Mui tos desses aconteci m entos girara m em torno
do dest ino da França, cuja influência foi extre m a m e nte decisiva, quando estava perdendo
ou quando estava ganhando suas guer ras. De todas as línguas européias, a língua fran -
cesa tinha os mot ivos mais fortes para reivindicar sua posição de língua internacional
quando esses aconteci m entos estava m co m eçando a se desdobrar, mas, quando chega -
ram ao final, as bases já estava m prontas para que o inglês se tornasse a língua mundial
do século 20.
Em 1 7 5 0, o cont inente amer icano havia sido dividido em dois ou três mundos sobre -
postos. Dezenas de tribos e micronações ainda se autogovernava m , principal m ente nos
extre m os gelados do Norte, do S ul e nas pradar ias da Am ér ica do Norte, mas sua influên -
cia sobre o restante do mundo era insigni f icante. Ao contrário, mui tas partes do cont inente
sob influência européia, que estava principal m ente concen trada na costa, estava m trans -
bordando de vital idade e um sent i m ento de que o futuro estaria total m ente a seu favor. A
população dessas colônias estava crescendo, sua riqueza au m entando rapida m ente, e
sua influência sobre a Europa Ocidental e o oeste a África se espalhava cada vez mais.
Ainda assi m, as colônias era m governadas por Paris, Londres, Lisboa e Madr i, uma com -
binação que já persist ia há gerações, mas que poder ia não durar para sem pre. Em 1 7 5 0,
a so m a do poder econô m ico de todas as colônias européias nas Am ér icas era, provavel -
mente, maior do que o de cada nação da Europa.
A questão intrigante não era se a Am ér ica se tornar ia independente, mas de qual na -
ção européia ela per m anecer ia dependente. Em 1 7 6 3, no término da Guer ra dos Sete
Anos entre a França e a Inglater ra, o controle do Canadá e da Nova Escócia passou da
França para os vitoriosos. No Leste, a metade mais européia da Am ér ica do Norte, a In -
glater ra, tinha agora um do mínio que parecia propenso a crescer. Prat ica m ente toda a ex -
tensão que ia da Baía de Hudson, no Canadá, até o Gol fo do México, estava sob o do mí -
nio dos ingleses. Alé m disso, a maior parte dos colonos da Am ér ica do Norte era a favor
de cont inuar sob controle britânico, principal m ente aqueles de Boston, Nova York e Fila -
dél fia, mui tos dos quais havia m lutado na recente guer ra; não tinha m nenhu m desejo de
sere m governados pela França catól ica ou seu regi m e com ercial.
Um a vez que a guer ra havia acabado, as relações entre a Inglater ra e seus colonos
na Am ér ica do Norte perdera m um pouco do antigo fervor. O custo de part icipar na Guer -
ra dos Sete Anos havia dobrado a dívida interna da Inglater ra, mas os colonos amer ica -
nos pouco cont ribuí ra m para sanar essa dívida. Um a das principais fontes de recei ta para
o governo era m as taxas colhidas sobre as impor tações, mas mui tos impor tadores amer i -
canos tentava m se evadi r das taxas, preferindo contrabandear para os portos nacionais
artigos co m o o melaço das Ant i lhas, o qual era dest i lado e transfor m ado em rum. Esse
mes m o rum era apenas um dos canais amer icanos de evasão de impostos. Co m o resul ta -
do, os colo nos norte- amer icanos pagava m , em média, um xel im em impostos, no início da
década de 1 7 6 0, enquanto os britânicos pagava m , em média, 26 xel ins. As tentat ivas de
corrigir essas distorções acabara m causando ressent i m ento e ira.
Os Estados Unidos que ningué m esperava
Mui tas das colônias amer icanas já dispunha m de parla m entos através dos quais po -
dia m dar vazão a seus agravos. Os parla m entos, por sua própria natureza, dava m um in -
dício enfát ico de que essas colônias, se necessár io, podia m se governar com pleta m ente
livres do controle britânico. As 1 3 colônias britânicas local izadas nu m a das extre midades
do território, agora cha m ado de Estados Unidos, geria m seu próprio parla m ento. Rhode
Island e Connect icut tinha m o direi to de eleger seu governador, representando um grande
cont raste em relação à maior ia das colônias, que se sub m et ia m a um governador enviado
pela Inglater ra. Os amer icanos já tinha m uma estrutura de independência; não concorda -
vam, no entanto, se dever ia m buscar essa independência, pois os legal istas era m do mi -
nantes no Canadá. Mes m o nas 1 3 colônias do sul, os que per m ane ciam leais à Inglater ra
era m inicial m ente mais nu m erosos do que os que defendia m a rebel ião. Os colonos ti -
nha m descendência ou natural idade predo m inante m e nte britânica, exceção feita aos ale -
mães da Pensi lvânia e àquele um sexto da população que consist ia de escravos negros,
que não tinha m voz pol í t ica.
A Inglater ra e as 1 3 colônias se afastara m . Em 1 7 7 5, colonos arm ados co m eçara m
a lutar cont ra as guarnições britânicas. O líder rebelde era George Washington, um propri -
etário de plantações de natural idade amer i cana que havia lutado contra os france ses
com o mi liciano. Nos prim ei ros 1 2 meses, suas forças tivera m sucesso em alguns lugares;
ao tomare m Mont real, fora m enfraquecidos por um surto de varíola e fracassara m trem en -
da m ente em expulsar as tropas britânicas do Canadá. Mas Washington expulsou os britâ -
nicos do porto de B oston, mos trando, assi m, uma perspect iva enor m e de sucesso mi l itar
que co m eçou a ganhar apoio substancial e secreto da França e da Espanha, que era m
velhos inimigos da Inglater ra e estava m ansiosos em retal iar, agindo em segredo. Se m
essa ajuda, a rebel ião ame ricana teria sido derrotada com o resul tado final.
Se a guer ra tinha de ser vencida, a força da marinha era de extre m a impor tância. A
marinha européia que cont rolava o Atlânt ico podia enviar seus própr ios reforços à Am ér i -
ca do Norte ou evi tar que seu adversár io mandas se buscar ajuda. A Inglater ra era a prin -
cipal potência naval, mas, após 1 7 7 8, sua super ior idade foi reduzida pela interferência da
marinha francesa e pela inimizade declarada da Holanda e da Espanha. A guer ra cont inu -
ou se arrastando, tornando- se outra guer ra de sete anos. Em nove m bro de 1 7 8 2, a Ingla -
terra acei tou a paz em vez de cont inuar uma guer ra tão dispendiosa.
A maior parte do atual território dos Estados Unidos ainda estava nas mãos das po -
tências colonizadoras. Se essas frontei ras tivesse m persist ido, os Estados Unidos, com
sua imensa área de recursos e sua habi l idade de atrair imigrantes, poder ia m, ainda as -
sim, ter um dia se tornado uma potência mundial impor tante, mas nunca teria m tido a es -
perança de se tornar uma das potências soberanas. Conf inada ao lado leste do Rio Mis -
sissipi, sua população teria, por mui to tempo, per m anecido em local inadequado.
Ao ver os aconteci m entos em retrospect iva, eles parece m perfei tos e previsíveis,
mas, olhando adiante, são temperados de imprevistos. Co m a ajuda dos franceses, a vitó -
ria das colônias rebeldes amer icanas teve fortes repercussões na França; mui tas dívidas
fora m contraídas e, com isso, o rei se viu obrigado a au m entar impostos para lutar na
guer ra. Mas os aconteci m entos do outro lado do Atlânt ico havia m most rado que mes m o o
monarca mais poderoso tornava- se vulnerável se as pessoas, ao exigire m liberdade, o
enfrentasse m . A explosão, em 1 7 8 9, de uma revolução popular na França, resul tado de
um rem oinho de grandes e pequenas causas, foi forte m ente impel ida pela revol ta dos Es -
tados Unidos e pelos princípios enunciados nessa revol ta.
Explodindo em Versalhes e em Paris em maio de 1 7 8 9, a Revolução Francesa inici -
alm ente parecia ser uma declaração de esperança e, não, um prelúdio ao tum ul to; em ju -
lho, poré m, uma mul t idão já corria solta em Paris. No mês seguinte, a asse m bléia france -
sa emi t iu uma declaração dos "direi tos do ho m e m ". Tais declarações, que viera m a ser
quase que um aconteci m ento mensal durante alguns anos no fim do século 20, era m uma
raridade, be m com o um ato de traição, no século 1 8. Três meses apos a declaração, as
propriedades extensivas da Igreja Catól ica na França fora m nacional izadas, e mui tos sa -
cerdotes e monarquistas com eçara m a sabia m ente fugir do reino. Em 1 7 9 1, o rei da Fran -
ça já era prisionei ro em sua própria terra; ainda assi m, o colapso do velho regi m e na
França inicial m ente agradou ou delei tou mui tos liberais. Em Londres, em feve reiro de
1 7 9 0, onde a tradição de m ocrát ica há mui to era mais vigorosa que na França, a Câ m ara
dos Co m uns ainda debat ia se os aconteci m entos tum ul tuosos na França dever ia m ser
be m acolhidos ou temidos.
Enquanto isso, a França estava em guer ra co m as principais monar quias européias.
Co m grande fervor, procla m ou ter o dever de impor sua própria revolução popular secular
sobre todas as terras que havia conquistado. Original m ente voltada para o povo francês,
a revolução agora recebia o cari m bo de "produto de expor tação". Mas o co m ando da re -
volução, e daí sua mensage m , estava lenta m ente passando das mãos de pol í t icos radi -
cais para as mãos de um soldado mais jove m, Napoleão, que havia gostado de sua pri -
meira célebre vitória em Toulon, em 1 7 9 3, quando tinha ainda cerca de 25 anos. Provou
ser um brilhante general, que afirm ava que quase nada era impossível e, por cerca de
duas décadas, sua palavra foi cum pr ida. Em 1 7 9 9, tornou- se o chefe do governo ou pri -
meiro- cônsul da França; em 1 8 0 4, tornou- se imperador e, em Paris, foi form al m ente coro -
ado pelo papa Pio VII.
Os Estados Unidos, ainda jovens, ficara m de fora das guer ras revo lucionár ias da
França, recusando- se, assi m, a cont inuar uma aliança com a nação que os tinha prova -
velm ente salvo de uma derrota mi l itar no final da década de 1 7 7 0. Daí em diante, foi lan -
çada sua longa tradição de isola m ento auto- imposto em relação aos aconteci m entos na
Europa. Mais uma vez, as brigas na Europa dera m oportunidade para que os Estados
Unidos se expandisse m . Napoleão tinha reto m ado da Espanha, que se encont rava mui to
frági l para dizer não, a Louisiana e o lado oeste do Mississipi. Conhecida simples m ente
com o a Co m pra da Louisiana, ela assegurou aos Estados Unidos, a três centavos de dó -
lar o acre, a proprie dade do maior siste m a de rios da Am ér ica do Norte e uma imensa
área que ia desde o Canadá até o Gol fo do México. Essa transação abrangia o território
hoje ocupado por um quar to de todos os estados dos EU A .
Se essa extensão de terreno, be m maior que qualquer nação euro péia, exceto a
Rússia, tivesse per m anecido nas mãos dos franceses, ou se tivesse passado às mãos de
um grupo de colonos liderados pelos fran ceses, poder ia m ter exist ido duas Am ér icas ri -
vais, mas independentes, uma most rando a bandei ra de estrelas e listras na costa leste, e
a outra most rando uma versão da bandei ra tricolor da França no interior. É impossível di -
zer se os Estados Unidos teria m conseguido anexar o Texas e a Cal i fórnia posterior m en -
te, caso as barrei ras francesas em terra tivesse m cont inuado a interferi r. É mais provável
que tivesse m cont inuado a ser uma nação de tamanho médio com todos os seus portos
voltados para o Oceano Atlânt ico.
O que Napoleão vendeu em 1 8 0 3 fora m terras pertencentes a mui tas tribos e na -
ções nat ivas da Am ér ica. Original m ente, era a intenção dos britânicos, e talvez dos gover -
nantes franceses, que essas tribos e nações ficasse m com a maior parte de suas terras a
oeste. Em 1 7 6 3, os ingleses, ainda em controle de boa parte da Am ér ica do Norte, tenta -
ram traçar no mapa uma linha de procla m ação, que não poder ia ser ultrapassada pelos
colonizadores brancos. Aos amer icanos foi per mi t ido ficar com as terras a oeste ou, na
verdade, o imenso interior, ainda que não por mui to tempo.
Em breve, a linha reapareceu mais para oeste, com o em um truque de invisibi l idade.
Após os Estados Unidos tere m se tornado uma jove m nação, a linha de divisão oficial en -
tre os amer icanos nativos e os europeus buscou o pôr- do- sol. Os direi tos dos povos nat i -
vos fora m empur rados em direção ao oeste ou simples m ente ignorados. Se tivesse m sido
um povo unido, poder ia m ter tido sucesso em frear a expansão. Mas nunca tinha m sido
unidos e, na verdade, os colonizadores europeus há mui to desest i m ulava m a união. Boa
parte da história do mundo foi moldada pela desunião.
Os Estados Unidos, ao ganhare m a independência, estabelecera m um precedente
que foi mais contagiante do que poder ia ter sido previsto. Um a das colônias de açúcar
nas Ant i lhas foi a prim ei ra a segui r o ca minho da jove m nação dos Estados Unidos. Santo
Do mingo, uma ilha com pr ida montanhosa, era ocupada pelos espanhóis, a leste, e pelos
franceses, a oeste, onde a colônia era cha m ada de S aint- Do mingue. A revolução francesa
tem porar ia m ente enfraqueceu o cont role da França sobre sua colônia. Da mes m a form a,
em 1 7 9 1, a mensage m dos revolucionár ios que dizia que todas as pessoas era m iguais
foi aprovei tada se m hesi tação pelos habi tantes da colônia francesa, que decidida m ente
não era m iguais: de um lado, os escravos africanos das plantações de açúcar de proprie -
dade dos franceses e, de outro, os mulatos, que não era m escravos ne m cida dãos. Nu m a
insur reição repent ina, eles tom ara m o cont role; em 1 8 0 3, um ho m e m negro se procla m ou
imperador dessa nova nação do Hai t i. Agora, as Am ér icas contava m com duas nações in -
dependentes: os Estados Unidos e o Hai t i.
Os aconteci m entos turbulentos na E uropa abrira m ca minho para mais nações inde -
pendentes. Quando, em 1 8 0 8, Napoleão invadiu a Espanha, as colônias espanholas do
outro lado do Atlânt ico tivera m sua chance de ficar do lado da Espanha ou de conquista -
rem a liberdade. Em 1 8 1 0 , desde a parte espanhola do México até os portos das colônias
espanholas próxi m os aos Andes, houve guer ras civis ou guer ras de libertação, batalhas
no mar e em terra, execuções de amot inados e inú m eras represál ias.
Em 1 8 2 1, o atual mapa da Am ér ica Cent ral e do Sul havia prat ica mente tom ado for -
ma, co m um México livre, um novo conjunto de repúbl i cas centro- amer icanas, um Peru li -
vre, um Chi le livre, um Paraguai livre, junto co m uma Repúbl ica do Rio da Prata, que,
mais tarde, foi dividida em Argent ina e Uruguai. Um ano depois, o Brasi l rom peu total m en -
te com Portugal e se tornou uma monarquia. Três anos depois, a Bol ívia se form ou, to -
mando seu no m e de Sim ão B ol ívar, seu libertador. Os espa nhóis se retirara m tam bé m da
Am ér ica do Norte, cedendo a Flórida para os Estados Unidos.
Em bora, em 1 7 7 5, as nações de navegadores da Europa Ocidental tivesse m reivin -
dicado as Am ér icas, desde a gelada tundra do norte até a extre m idade rochosa da Am ér i -
ca do Sul, todas elas prat ica m ente se reti rara m nos cinqüenta anos seguintes. As brigas e
rachas solapara m seus impérios, e a maioria de suas colônias havia se tornado indepen -
dente.
Em 1 8 3 0, as Am ér icas prat ica m ente se const i tuía m de países inde pendentes. Ao
norte, as principais exceções era m a parte inglesa do Canadá e o Alasca, pertencente à
Rússia, onde os russos negociava m peles de ani mais, seus missionár ios ortodoxos con -
duzia m suas missões e o esporádico navio de bandei ra russa chegava trazendo novida -
des ultrapassadas de São P etersburgo. O Alasca foi com prado pelos Estados Unidos em
1 8 6 7.
Ao sul do Gol fo do México, em 1 8 3 0, o movi m ento pela indepen dência estava quase
com pleto. Difici lm ente uma bandei ra européia era vista, exceto nos mast ros dos navios vi -
sitantes. So m ente no Caribe é que as potências européias per m anecia m soberanas. A In -
glater ra ainda ocu pava a Ja m aica e boa parte das Ant i lhas. A França ocupava a Mart inica
e outras ilhas. Os dina m arques es ocupava m parte das Ilhas Virgens e a Espanha se ga -
rant iu co m Cuba, a mais rica de todas as ilhas. Nunca, na história das nações, uma área
tão grande se reorganizara co m tam anha rapidez e, mes m o assi m, as línguas, a rel igião e
mui tas das inst ituições sociais e pol í t icas dos conquistadores prat ica m ente per m anece -
ram em seu lugar. Até mes m o a escravidão per m aneceu intacta.
Nessa seqüência de aconteci m entos, que, olhando em retrospect iva, encaixa m- se
perfei ta m ente co m o as cartas de um baralho - poré m, são na verdade imprevisíveis -, as
Am ér icas não fora m o único cont inente afetado. A seqüência cont ínua de aconteci m entos
nas Am ér icas teve repercussões na A ust rál ia, na África do Sul e em outras terras mais.
Alé m do Cabo da Boa Esperança
A perda de mui tas de suas colônias amer icanas serviu para a Inglater ra vol tar sua
atenção para longe do Oceano Atlânt ico, em direção aos oceanos Índico e P ací f ico. A
guer ra contra a França, que co m eçou em 1 7 9 2 e cont inuou inter mi tente m e nte por quase
um quar to de século, deu a Inglater ra oportunidades de apoderar- se de colônias france -
sas e algu m as possessões holandesas, pois a Holanda havia se tornado um satél i te da
França. No grande arco mar í t i m o que se estendia desde o Cabo da Boa Esperança até o
Cabo Horn, a Inglater ra não havia sido a potência dor m ente. Em bora a principal posses -
são da Inglater ra naqueles mares, em 1 7 8 0, tenha sido uma simples base em várias par -
tes da Índia, tornou- se, inco m paravel m ente, a potência colonial do minante dessa imensa
parte do globo nos 50 anos seguintes. Cont rolava o impor tant íssi m o porto da Cidade do
Cabo e a costa da África do Sul, as ilhas estratégicas de Maur ício e o Cei lão (Sri Lanka),
a maior parte da Índia, partes da P enínsula da Malásia e toda a Austrál ia, co m um possí -
vel ou real controle da Nova Zelândia, mui tas outras ilhas do P ací f ico e boa parte da costa
do oceano onde hoje se encont ra o Canadá.
A Inglater ra passou a ser mais forte nos oceanos Índico e Pací f ico do que jam ais ha -
via sido na Am ér ica. Governava agora uma população be m super ior a que havia governa -
do na Am ér ica. Quase total m ente derrotada em outro cont inente, havia se voltado para
novos oceanos e rapida m ente erguido o maior impér io que o mundo havia visto.
Um a das mudanças impulsionadas por esses aconteci m entos foi a ascensão do in -
glês até se tornar, na segunda metade do século 20, a prim ei ra língua que podia ser cha -
mada de mundial. Em 1 7 6 3, fora das Ilhas Britânicas, so m ente três mi lhões de pessoas
falava m inglês co m o prim ei ra ou segunda língua, e prat ica m ente todos vivia m na Am ér ica
do Norte. Nada poder ia ter ajudado mais o inglês a se tornar uma língua global, a longo
prazo, do que a consol i dação de um território imenso nas mãos dos Estados Unidos e a
aquisição pela Inglater ra de tantas colônias espalhadas pelos oceanos Índico e Pací f ico.
Se os Estados Unidos tivesse m se restringido a uma pequena área, atendo- se so m ente à
costa do Atlânt ico, e se a maior parte da Índia nunca tivesse estado sob con trole inglês, a
perspect iva de o inglês se tornar uma língua mundial teria sido míni m a.
A queda de uma carta do baralho às vezes deixa cair outra carta. A Inglater ra não
planejou estabelecer um povoa m ento na parte leste do cont inente austral iano, que havia
sido descober to pelo Capi tão Cook. O plano foi forçado pela rebel ião das colônias amer i -
canas. A Inglater ra já vinha enviando mui tos de seus condenados para seus portos ao sul,
onde, na verdade, seus serviços tinha m sido leiloados a proprietár ios de escravos, e eles
havia m sido usados com o supervisores. O rom pi m ento final co m os amer icanos forçou a
Inglater ra a olhar para outros lugares para onde os condenados pudesse m ser enviados e
ser úteis. "Ser útil" era m as palavras- chave, pois a Inglater ra do minava um impér io mer -
cant i l e tentava usar a mão- de- obra no interesse de seus propr ietár ios de navios e merca -
dores.
Final m ente, baseado nos relatórios trazidos para casa pelo Endeavour de Cook, o
governo britânico escolheu a Baía de Botany, às margens are nosas da atual pista de de -
colage m do aeropor to de Sydney. Esperava- se que, na Baía de Botany, os condenados,
em breve, est ivesse m cul tivando todos os alimentos de que precisasse m . P erto desse lo -
cal, havia um bônus: na desabi tada Ilha de Norfolk, a nordeste de Sydney, crescia um tipo
de pinhei ro único e be m alto, do qual parecia ser possível tirar mast ros de prim ei ra linha
para as esquadras inglesas, e uma espécie superior da planta do linho que, esperava- se,
produzi ria pano para as velas e corda para os navios da marinha inglesa.
Um a esquadra inglesa que transpor tava condenados e marinhei ros chegou à Baía
de Botany em janeiro de 1 7 8 8. Em pouco tem po, descobr i ram, naquele mês de grande
calor, que a paisage m não era a utopia verde que havia sido vista naquele abri l de clima
fresco, aproxi m ada m e nt e dezoi to anos antes, por Cook e B anks. Abandonando a Baía de
Botany e reto m ando sua viage m por algu m as horas ao longo da costa, os 11 navios se
dispersara m pelas passagens dos penhascos perpendiculares e entrara m no ensolarado
Porto de Sydney, no qual, confor m e observou o com an dante, havia espaço para mi l navi -
os se reuni re m com segurança.
No Porto de Sydney, a nova colônia fez todos os esforços possíveis para cul tivar ali -
mentos em quant idade suficiente. S o m ente quando os colonos atravessara m o estrei to
espinhaço costei ro cha m ado de Montanhas Azuis e com eçara m a dispersar enor m es re -
banhos de ovelhas nas imensas planícies quentes do interior, a Austrál ia surgiu co m o lu -
gar de impor tân cia aos olhos do mundo. Um a geração mais tarde, dezenas de mi lhões de
pessoas, enfrentando os invernos gelados do extre m o He misfér io Norte, já se vest ia m
com roupas ou dor mia m embaixo de cober tores feitos com a lã austral iana.
Os abor ígines, que silenciosa m e nte observava m os navios ingleses amar rados às
árvores no litoral e assist ia m à const rução de cabanas e arm azéns, à fervura de água em
vasi lhas, ao barulhento tiro de arm as, ao rápido acendi m ento de foguei ras e à derrubada
de árvores co m machados de ferro - considerando- se que eles desconhecia m todos os
metais -, nada mais podia m fazer senão maravi lhar- se co m tudo. Provavel m ente, foi o
conjunto mais estranho de encont ros nos regist ros da história do mundo, pois as form as
de vida desses novos e ant igos povos era m mui to mais distantes entre si do que quando
os espanhóis confrontara m- se com os astecas, quando os holandeses se estabelecera m
nos portos da Cidade do Cabo e de Jacar ta, e mes m o quando os navegadores franceses
e ingleses se vira m cara a cara co m os pol inésios, que há mui to vivia m nas ilhas do Tai ti e
da Nova Zelândia.
Ao contrário, os povos da Austrál ia ainda estava m isolados de quase todas as mu -
danças radicais que havia m acontecido na maior parte do mundo durante os últim os 10
mi l anos. A lacuna existente entre os recé m- chegados e os nativos era quase um abis m o.
Os talentos dos abor ígines, tão diferentes dos europeus, rara m ente podia m ser co m pre -
endidos ou apreciados pelos recé m- chegados; não havia co m o pudesse m inicial m ente
entender que a maior ia dos abor ígines conhecia várias línguas e vários dialetos, tinha um
enor m e conheci m ento da botânica e da zoologia de cada região, habi l idades sut is e sim -
ples em caça e pesca, e uma dieta que oferecia mais variedade do que a disponível à
maioria do povo europeu. Não podia m entender que os abor ígines, em seus casa m entos,
sua dieta, seus rituais e seus concei tos de propriedade e terras, obedecia m a um conjunto
de regras há mui to tem po estabelecidas que, embora difíceis de com preender, de certo
modo era m tão sof ist icadas quanto os rituais que norteava m as aristocracias de Estocol -
mo e de Varsóvia.
Ta m pouco podia m os abor ígines entender a form a de vida dos ingleses, suas leis e
insti tuições, religião, manei ras e trajes, métodos de agricul tura e de manufatura, os atos
da leitura e da escri ta, o arm aze na m ento de alimentos em barris, sacas e depósi tos. Não
conseguia m enxergar a profundidade do conheci m ento cient í f ico da civi l ização que os re -
cém- chegados, mui tos deles incivi l izados, havia m deixado para trás. A tecnologia dos es -
tranhos, fosse m grandes navios, arm as de fogo ou relógios, era desnor teante. Os anim ais
do m est icados era m co m pleta m ente novos para os abor ígines, que, às vezes, dava m por
certo que as ovelhas e o gado deveria m ser as esposas que viajava m com os ho m ens
brancos.
Os abor ígines da Aust rál ia não defendera m seu terri tório com efi cácia. Co m parados
com os neozelandeses, eles vivia m em grupos menos populosos, não era m tão be m orga -
nizados, não const ruía m fortes e não se unia m faci lm ente a grupos vizinhos com a inten -
ção de resist ir a um ataque. Um a década após outra, essa procissão inexpl icável de ros -
tos brancos e novos ani m ais movia- se cada vez mais rum o ao interior do cont inente, es -
parsa m ente povoado. Em mi l lugares isolados, ouvira m- se tiros e vira m- se lanças arre -
messadas. Pior ainda, a varíola, o sara m po, a gripe e outras doenças novas varria m todos
os aca m pa m e ntos abor ígines, assi m com o havia m percor r ido toda a Am ér ica quando os
prim ei ros espanhóis lá chegara m , aproxi m ada m e nte três séculos antes. O principal con -
quistador dos abor ígines veio a ser a doença, e o seu aliado, a des m oral ização. Para
essa tragédia, os cient istas, na prim ei ra fase da ciência, não tinha m resposta.
CA P Í T U L O 25
Alé m do Saara
Durante séculos, a maior parte da África esteve prat ica m ente alé m do alcance dos
povos e impér ios da Europa. Talvez fosse mais acessível na época dos rom anos do que
mais tarde. Na verdade, fora m os rom anos que, possivel m ente, colonizara m a África com
mais sucesso do que qualquer outra potência européia antes de 1 9 0 0, — embora tives -
sem colonizado so m ente as margens mais ao norte.
Até que ponto o Saara era uma barreira que impedia o movi m ento de povos e até
que ponto era uma mirage m ? Mui tas evidências suge rem que o deser to era uma barrei ra
tão formidável que, até nos tem pos modernos, impedia que os impérios europeus e asiát i -
cos entrasse m na maior parte do cont inente. De fato, o coração da África provou ser me -
nos acessível a várias gerações de europeus do que o coração da Ásia, que ficava be m
mais distante da Europa. Alé m do mais, o cont inente era mui to grande para que qualquer
país a seu redor conseguisse cont rolá- lo com pleta m ente.
O enig m a do deser to
Esse deser to, o maior do mundo, cobria um quar to de todo o ter ritório da África.
Consist indo de extensões de pedra e areia, era enor m e o suficiente para cobrir a parte
cont inental dos EU A . Talvez devesse ser co m parado mais propr ia m ente com o mar do
que co m a terra, um mar seco no qual as pessoas se aventurava m , às vezes perdendo
suas vidas enquanto viajava m entre os distantes portos do deser to. Co m o o mar, ele es -
condia piratas que arrebatava m os co m erciantes, e era varrido por tem pestades. Co m
mui ta sensatez, era costu m e do povo tuaregue usar véus de pano sobre a boca para se
proteger da areia cortante que vinha co m os ventos.
Em alguns lugares, surgindo no meio do deser to, havia montanhas rochosas que re -
cebia m chuva. Nor m al m ente, a chuva caía com algu mas fortes pancadas estrondosas,
sendo rapida m ente evaporada pelo sol e pelo calor do chão. O deser to sofria mudan ças
e, através dos mi lênios, encolhia- se e expandia- se, confor m e o clim a mudasse um pouco,
ou confor m e as cabras e o gado provocasse m erosão nas zonas de seu entorno, form a -
das por mato e arbustos espinhosos.
O deser to estava longe de ser uma barreira co m pleta; caravanas de cam elos risca -
vam seu mapa para todos os lados. Século após século, com erciantes islâ micos atraves -
sava m- no e ganhava m uma enor m e quan tidade de conver t idos. Os potentados da região
oeste da África cruzava m- no e, em 1 3 2 4, o imperador do Mal i chegou ao Cairo onde, por
mui to tempo, foi lembrado pelo ouro que borri fava, com o se fosse confete, sobre aqueles
que o agradava m . Os mercadores europeus cruzava m o deser to mais freqüente m ente do
que se imagina. Em 1 4 7 0, na época do Renasci m ento, fora m observados alguns merca -
dores de Florença co m er cial izando na cidade africana de Tim buktu, do outro lado do de -
serto. Mas a pele branca era rara m ente vista nas ricas cidades muradas e irrigadas do en -
torno do Saara.
Co m suas tam arei ras balançando ao vento, visíveis ao viajante que se aproxi m ava,
a cidade tropical de Tim buktu, por mui to tem po, trans mitiu uma aura de mistério aos ouvi -
dos de europeus que escutava m seu no m e. A cidade era um depósi to no interior que ser -
via a terça parte da África situada ao norte; um depósi to para as caravanas que cruzava m
o Saara, para as cargas transpor tadas nas cabeças dos carregadores ou no lombo de
burros e bois do S udão, e tam bé m um terminal para as cargas esporádicas vindas do sul
da Europa. Podia- se chegar a esse lugar, poré m com menos freqüência, vindo da costa
mais próxi m a, no oeste da África, em vez da costa do Medi ter râneo e da cidade de Mar ra -
kesh, no interior do Mar rocos. No fim do século 1 6, Mar rakesh acolhia mulas e cam elos
carregados co m ouro vindo de Tim buktu, junto com cargas esporádicas de escravos. Um a
dessas cargas consignadas cha m ou mui to a atenção por ser nada menos que 1 5 virgens.
As mercador ias que cruzava m o deser to e sua caríssi m a rota de co m ércio era m aquelas
que, com o o ouro, o mar f i m e as mulheres boni tas, exigia m um alto valor por qui lo.
Exata m ente com o o deser to da África era uma barreira de prote ção contra forastei -
ros, assi m també m era m seus rios; a maior parte era interro m pida por quedas d'água, ca -
choei ras e cataratas. Nenhu m navio conseguia navegar rio acim a ou abaixo de seus tre -
chos turbulentos e espu m antes encont rados em quase todos os rios de maior impor tân -
cia. O Zaire e o Congo tinha m suas cachoei ras. A vazão do majestoso Za m beze era inter -
rom pida pelas Cataratas de Vitória. A história da E uropa teria sido diferente se o Danúbio,
o Reno, o Ródano e o Elba també m fosse m interro m pidos por quedas- d'água.
Rios navegáveis pro m ove m o com ércio e a troca de idéias, mas a África possuía so -
mente um rio longo e navegável, o Nilo. É possível que o sucesso do E gi to co m o criador
de civi lizações deva mui to ao papel do vale desse rio, co m o estrada e fonte de alim entos,
e ao fato de que esse mes m o rio desaguava em um mar, não mui to longe do centro de
outras civil izações primi t ivas. S e o Ni lo desaguas se no oceano do lado ocidental da Áfri -
ca, sua influência não teria sido tão grande assi m.
Ao sul do S aara, na imensidão da África tropical, não havia outro rio que se igualas -
se ao Nilo. Alé m disso, a África, com o um todo, não era atrat iva nesses gol fos e baías
profundas, nos braços de mar que per mi tia m que navios ou galeras penet rasse m a uma
distância considerável até o interior. Enquanto mais de 33 % do território europeu era for -
mado por penínsulas e ilhas, som ente 2% da África era assi m form ada. Era m desvanta -
gens consideráveis para a África, às quais deve- se acrescentar a imensa área de selvas.
Nas florestas úmidas da África tropical, a mosca tsé- tsé, sugadora de sangue, não
maior que uma mosca caseira, era um perigo para todos os anim ais de carga, infeccio -
nando seu sangue e enfraquecendo- os co m a doença do sono. Em aproxi m ada m e nte um
quar to da área da África, essa infecção matava todos os ani m ais do m est icados, exceto as
aves. A malár ia, a doença do sono e outras doenças tropicais ajudara m a const rui r uma
muralha em torno da África tropical, dispersando ou matando os forastei ros e os própr ios
africanos. A doença do sono, principal m ente, obstruiu o desenvolvi m ento econô m ico. A
falta de anim ais de fazenda nu m a área tão grande assi m não só privava os africanos de
proteínas em sua dieta, mas tam bé m lhes roubava os ani m ais de carga e, assi m, eles
mes m os tinha m de fazer o papel desses anim ais, co m o carregadores e cavalos. A ausên -
cia de ani m ais do m est icados signi f icava que o adubo era escasso e, assi m, as plantações
não contava m co m esse fertilizante dis ponível em outras partes da África onde, por ser a
tsé- tsé desconhecida, os rebanhos de gado exist ia m em abundância.
Outros obstáculos limi tara m os contatos externos tão úteis com o coração da África
durante os últim os cinco mi lênios. Talvez a África não tivesse a diversidade botânica da
Ásia. Se as partes cent ral e sul da África tivesse m sido as prim ei ras do mundo a produzi r
café, chá, pimenta, noz- moscada, seda, tinturas e uma variedade de outros produtos que
mexia m com o paladar e desper tava m o consu m o dos povos ao longo das margens do
Medi ter râneo, as barrei ras geográf icas dentro da África não teria m sido tão signi f icat ivas.
As barreiras não são um impedi m ento quando algo val ioso espera do outro lado.
Durante mui tos séculos, foi a Ásia, tanto quanto a Europa, que influenciou a África.
O Oceano Índico era a principal porta de entrada no leste da África, e os navios e as em -
barcações que vinha m da Pérsia, Índia, Arábia e, até mes m o, do arquipélago da Indoné -
sia, geral m ente entrava m em seus excelentes portos. Esses já era m movi m entados nu m a
época em que nenhu m europeu ainda era visto por lá. Na Ilha de Zanzibar, os persas já
estava m estabelecidos por talvez 500 anos ou mais antes de os prim ei ros portugueses
passare m pela região em seus navios.
Os lugares situados próxi m os das vias de cruza m ento do mundo têm vantagens.
São estim ulados por novas idéias, be m com o esm agados por novos exérci tos. A África,
fora sua costa do Medi ter râneo e faixas de suas costas ocidental e oriental, era mui to dis -
tante para ser estim ulada.
O tráfico de escravos
A África, durante mui to tem po, expor tou uma mercador ia polê mica que tinha alta de -
manda em quase todos os lugares: os escravos.
Deve- se imediata m ente ressal tar que a escravidão foi de extre m a impor tância em
vários outros países e tribos. A China antiga possuía mi lhões de escravos, e essa prát ica
de vender pessoas para elas se tornare m escravas só foi proibida em 1 9 0 8. Os indianos
possuía m escravos antes e depois de Cristo. Mui tas tribos e alguns estados da Am ér ica,
mui to antes da chegada de Colo m bo, possuía m escravos e se mi- escravos. O regi m e de
servidão na Europa, que sobreviveu na Rússia até exata m ente a mes m a década em que
a escravidão chegou ao fim nos Estados Unidos, era uma versão da escravidão.
Os escravos era m uma visão co m u m nas cidades- estado gregas. Em terras gover -
nadas por Ro m a, eles era m vistos aos mi lhares, espalhados pelas propriedades rurais.
Cada escravo era, na verdade, uma picareta, um machado ou uma pá a mais, um par de
mãos a mais na época da colhei ta, nas equipes de const rução e de reparos das estradas
ou na cozi nha das casas. Desde que produzisse m mais do que co mia m, era m um impor -
tante patri m ônio.
Em mui tas partes de mundo, era quase uma regra nos conf l i tos de guer ra que os pri -
sionei ros fosse m mor tos ou escravizados. Co m o as guer ras era m freqüentes, o total de
novos escravos a cada século era alto, mas ser escravo era prefer ível à alternat iva de se
tornar um cadáver.
Em seu início, o crist ianis m o, assi m co m o o judaís m o e o isla mis m o, entendia que a
escravidão era uma insti tuição ant iga e úti l, na qual não se devia mexer. De acordo co m a
visão culta e com passiva do século 21, não se pode entender co m o a escravidão pôde,
por tanto tem po, ser acei ta sem quest iona m entos, mas, por outro lado, o novo século her -
dou as idéias de igualdade e dignidade hu m anas, que era m raras em séculos anteriores.
Alé m disso, hoje, os países prósperos não têm necessidade econô m ica de tere m escra -
vos. Graças à tecnologia, eles possue m um excedente, em vez de uma escassez, de for -
ça bruta não qual i f icada. Indo um pouco mais alé m, eles conta m co m um novo e incansá -
vel escravo conhecido com o co m bust ível fóssi l, que não era conhecido das civi l izações
antigas.
Mui to antes de os navios europeus co m eçare m a levar escravos da África, os africa -
nos mes m os era m atarefados com erciantes de escravos. Desde 1 5 0 0, provavel m ente fo -
ram vendidos mais escravos africanos às terras islâ micas do que às terras cristãs, e os
muçul m anos fora m seus principais com erciantes na África. Presu m e- se ainda que havia
na África um com ércio ativo desse tipo, be m antes de o islã chegar.
Na África, mui tas pessoas era m escravizadas pelos próprios parentes. Pais, às ve -
zes, vendia m seus próprios filhos para a escravidão; irmãos ven dia m irmãos. Talvez me -
tade dos escra vos que terminara m seus dias em ter ras ou regiões estrangei ras tenha m
sido escravizados pelo grupo ou sociedade africana da qual fazia m parte. Os escravos
era m geral m ente devedores, criminosos, desajustados, rebeldes e, principal m ente, prisio -
neiros de guer ra.
No século 1 6, a maioria dos escravos expor tados da parte ocidental da África era de
mulheres, e elas era m vendidas para terras islâ micas. Um século depois, a maior ia deles
era de ho m ens, e eles era m despachados em navios de bandei ra européia para as colôni -
as cristãs na Am ér ica. Os portugueses fora m os pionei ros do com ércio de escravos para
as Am ér icas – eles já os usava m em suas próprias plantações de açúcar, nas Ilhas de
Cabo Verde e da Madei ra -, e os britânicos e outras nações de navegado res logo se jun -
tara m a esse com ércio insensível, mas alta m ente lucrat ivo. Um a longa faixa da costa oes -
te da África, indo desde o Rio Senegal até Ca m arões, fornecia a maior ia dos escravos e,
nos anos mais movi m entados do século 1 8, eles era m enviados de navio pelo Atlânt ico,
na proporção de 100 mi l por ano. Levados a trabalhar em plantações de açúcar, tabaco e
algodão espalhadas desde a foz do Am azonas até a Jam aica e a Virgínia, eles nunca
mais vira m a terra natal. A maior parte do açúcar consu m ido na Europa era cul tivada por
escravos africanos trabalhando no exí l io.
A viage m em pequenos navios cruzando as águas equator iais, par tindo da parte oci -
dental da África, deve ter sido extre m a m e nte penosa. A maioria dos escravos ficava
amontoada no porão, na escuridão e no calor, geral m ente acor rentada. Seu supri m ento
de água potável era míni m o, e eles nunca tinha m estado no mar. Para a tripulação euro -
péia, a viage m tam bé m era arriscada, e mui tos mor ria m de doenças tropicais.
Gerações de afro- amer icanos nascera m na escravidão, mas poucas rotas de fuga
lhes fora m abertas. Um a criança nascida de mãe negra e pai branco - geral m ente o pro -
prietário ou supervisor - era prat ica m ente livre. Outra escapatór ia era simples m ente fugir.
Mui tos escravos corria m co m medo do chicote que estava por vir ou com o resul tado des -
se mes m o chicote que já havia deixado sua marca. Às vezes, era m perseguidos por cães;
mui tos dos que acabava m escapando para uma floresta ou pântano vizinho voluntar ia -
mente retornava m à escravidão, a seu supri m ento seguro de alimentos e abrigo, e à fé re -
ligiosa e consoladora de seus co m panhei ros escravos.
A escravidão era uma loteria em seu ritmo de trabalho, seus cast igos e suas reco m -
pensas. Mui to dependia da personal idade do propr ietár io, de sua mulher e de seu supervi -
sor, que era geral m ente negro tam bé m , e das atitudes do governo sob cujas leis o escra -
vo trabalhasse. É prat ica m ente certo que os Estados Unidos fora m super iores ao Brasi l e
outras terras em seu trata m ento com os escravos. Alguns observadores da escravidão
amer icana concorda m que, em uma típica plantação de algodão ou arroz, os barracos dos
escravos era m pelo menos tão confor táveis quanto os das pessoas mais pobres da Escó -
cia e da Sicí l ia; mas, fora dos barracos, não havia liberdade.
Os portos dos Estados Unidos recebera m no total, até 1 8 2 0, um pouco mais de es -
cravos africanos do que de imigrantes europeus livres, mas os europeus, co m a vantage m
de uma taxa de mortal idade menor e uma taxa de natal idade maior, form ara m a grande
maioria da população amer icana. A pós a década de 1 8 2 0, a imigração africana acabou di -
mi nuindo, pois o próprio concei to e legi timidade da escravidão estava m sendo ameaça -
dos.
Parecia que a África estava quase fadada ao azar; parecia estar separada das par -
tes pulsantes do mundo. S ua part icular idade geográf ica nas vendas, no século 1 6, era de
que podia fornecer mi lhões de escravos, acl im atados ao trabalho sob o calor tropical e vi -
vendo a uma pequena distância por mar das plantações em desenvolvi m ento nas Am ér i -
cas. Mas, então, o com ércio de escravos co m eçou a entrar em perigo.
Capí tulo 26
Nobre vapor
Em 1 8 0 1, o Annual Register, um popular livro de crônicas sobre os aconteci m entos
do ano, declarou que o século que findava havia sido notável. A ciência e a tecnologia,
mais do que em qualquer outro século anterior, havia m dado um grande sal to adiante.
Em bora a Europa estivesse freqüente m e nte em guer ra consigo mes m a, estava ocupadís -
sima espalhando ciência, religião e civi l ização às flores tas e desf i ladei ros mais afastados.
Nunca antes se havia m explorado "as regiões mais desconhecidas e rem otas do globo". A
sede por conheci mento, afirm ava o livro, havia suplantado a sede por ouro e conquistas.
Nunca o co m ércio a longa distância havia crescido tanto. Nas vias mar í timas conhecidas,
os navios veleiros se movi m entava m com mui to mais rapidez do que antes; até a longa vi -
age m da Europa à Índia já não era temida com o uma provação.
O mundo havia encolhido, mas, mes m o assi m, os ricos não viajava m mui to longe à
procura de conheci m ento ou prazer. Um a rainha rara m ente viajava para alé m dos limi tes
de seu reino. Pouquíssi m os missionár ios europeus atravessava m os mares para trabalhar
em terras estranhas. No leste da Ásia, alguns peregr inos, às vezes, viajava m para longe,
a fim de visitar os grandes templos budistas, mas poucos peregr inos islâ micos se dispu -
nha m a viagens tão longas para part icipar de seus cultos em Meca. Os estudiosos - em
todas as nações havia alguns - ficava m em casa e aprendia m sobre o mundo através dos
livros. Quando o jove m poeta londrino John Keats escreveu as palavras "Mui to viajei nos
reinos de ouro, e mui tos estados e reinos form osos encont rei", ele queria dizer que viaja -
va pela leitura; nessa época, ele nunca havia ido mui to alé m de seu local de nasci m ento.
As pessoas mais viajadas do mundo não era m estudiosos e sacer dotes, mas mari -
nheiros co m uns da Europa e da Arábia que, em sua mobi l idade, era m com o a tripulação
de um avião de sua época. Entre 1 7 0 0 e 1 8 0 0, a maior categor ia de viajantes de longa
distância do mundo consist ia daqueles que não tinha m nenhu m desejo de viajar: os mi -
lhões de escravos africanos levados co m o prisionei ros em seu próprio cont inente ou em -
barcados em navios cruzando o mar tropical até as Am ér icas.
O mundo era com posto por dezenas de mi lhares de pequenas local i dades auto- sufi -
cientes. Até mes m o dor mi r uma noi te fora de casa era uma experiência inco m u m . Isso se
provava verdadei ro em relação à China, Java, Índia, França ou México, embora não se
apl icasse à Austrál ia e a seus abo rígines. As pessoas passava m toda a vida em um único
lugar e daí vinha m prat ica m ente todos os alimentos que consu m ia m e os mater iais que
usava m para suas roupas e calçados. Aí surgia m as novidades e boatos que lhes pro -
porcionava m exci tação ou medo, aí encont rava m seus maridos e esposas.
Férias na praia ou nas montanhas pertencia m ao futuro; estâncias hidro m inerais,
onde as pessoas bebia m água mineral em benef ício de sua saúde, era m as únicas cida -
des turíst icas especial izadas da Europa. Nesses locais abundantes em água, as pessoas
bebia m- na segundo fórm u las rígidas que prescrevia m tantas jarras ou copos por dia. No
início do século 1 9, talvez a mais internacional das estâncias hidro m inerais fosse Carls -
bad, uma bela cidade cercada de pedrei ras de grani to e florestas de Pinhei ros a uma dis -
tância de poucos dias de Praga e de Leipzig. Em 1 8 2 8, não mais de dez visitantes, em
média, chegava m a cada dia co m a intenção de co m par t i lhar a água medicinal. Sua prin -
cipal fonte ainda jorra em um jato quente e perpétuo, e a água ainda possui um gosto for -
tíssi m o que ajuda a melhorar a amnésia.
A cidade indust rial, não a estância e o balneár io de férias, sim bol izava a nova era.
No norte da Inglater ra, especial m ente a part ir da década de 1 7 8 0, surgira m cidades indus -
triais cheias de máquinas engenhosas que fiava m e tecia m lã ou algodão. Os visitantes
de outros países se maravi lha vam com o vigor de Manchester, Leeds, Birmingha m e das
novas cidades indust riais, mas se espantara m ao visitar as minas e fábricas e constatar o
nú m ero de crianças que ali trabalhava m . Um amer icano, ao descrever uma fiação de lã
em Yorkshi re, em 1 8 1 5 , observou que aproxi m ada m e nte 50 meninos e meninas estava m
traba lhando, chegando às 6 horas e saindo às 1 9 horas. No inverno, chegava m no escuro
e saía m no escuro. A criança mais velha não tinha mais de 10 anos de idade. Todos esta -
vam lam buzados de poeira e óleo vindos da lã crua que eles manipulava m . A nova fábri -
ca, ao contrário dos trabalhos rurais, tais com o cuidar dos gansos e ordenhar as vacas,
era um tirano incansável que exigia a atenção das crianças o dia inteiro, mes m o quando
estava m a ponto de ador m ecer por exaustão.
O cavalo a vapor
A energia mecânica e hu m ana consu m ida dent ro da nova fábrica fez com que os
olhos se abrisse m . Em geral, uma roda hidrául ica sob forte correnteza fornecia a força
motriz para as máquinas. Cada vez mais, as fábricas mais novas passava m a usar carvão
e energia a vapor, mas, durante um tempo, a barulhenta máquina a vapor deu mui to pou -
co sinal de que transfor m ar ia o mundo.
O vapor, com o força motriz, foi usado pela prim ei ra vez com eficácia nas minas da
Inglater ra. Em 1 6 9 8, Tho m as Savery apl icou o vapor produ zido pelo carvão para fazer
funcionar as bo m bas de uma mina da região da Cornualha. Onze anos mais tarde, um fer -
reiro de Devon, Tho m as Ne w co m en, const ruiu uma máquina a vapor alternat iva que, final -
mente, podia fazer o mes m o que um exérci to de ho m ens ou cavalos. A esse tipo de má -
quina, Ja m es Wat t, um escocês, trouxe melhor ias funda m entais. Seu maravi lhoso disposi -
tivo de 1 7 6 9, o condensador, final m ente produ zia cerca de três vezes a quant idade de va -
por ou energia com a mes m a tonelada de carvão. Prat ica m ente todos os grandes passos
na evolução da máquina a vapor fora m dados pelos engenhosos britânicos ao tentar re -
solver os proble m as prát icos que surgia m no trabalho diário, nas novas indúst rias em de -
senvolvi m ento.
Mas a máquina a vapor teve pouco efei to sobre o mundo do co m ércio até que sua
força fosse apl icada ao transpor te. O rangido das loco m ot ivas a vapor foi ouvido pela pri -
meira vez no norte da Inglater ra, o coração do início da Revolução Indust rial. A fum aça e
os api tos das loco m ot ivas, a princípio, espantara m mui tas pessoas e assustara m os cava -
los, que tra balhava m nas estradas e pastava m nos cam pos vizinhos. A velocidade e a for -
ça da loco m ot iva impressionara m os prim ei ros passagei ros, que mal podia m enxergar
através do vapor e da fumaça do carvão.
No transpor te terrest re, essa foi provavel m ente a invenção mais impor tante desde a
estrada rom ana. Mes m o quando um trem era puxado por cavalos sobre uma via com tri -
lhos de ferro - os prim ei ros vagões das ferro vias da Hungr ia e dos Estados Unidos, por
exe m plo, era m atrelados a fortes cavalos -, o custo do transpor te de bens já era drast ica -
mente reduzido.
O prim ei ro trem a vapor fez o percurso entre Stockton e Darl ington, na Inglater ra, em
1 8 2 5, e sua principal carga era carvão e outros minerais. A França abriu sua prim ei ra fer -
rovia a vapor em 1 8 2 8; a Á ust ria, em 1 8 3 2; a Ale m anha e a Bélgica, em 1 8 3 5, época em
que o prim ei ro trem estava prestes a chegar à cidade de Londres. Em direção ao interior
da Europa e dos Estados Unidos, saiu um exérci to de const rutores de ferrovias, desf igu -
rando faixas da paisage m tranqüi la co m seus cortes no terreno e seus impressionantes
aterros de contenção feitos de terra e barro. No início da década de 1 8 5 0, províncias re -
motas do Novo Mundo estava m const ruindo suas prim ei ras ferrovias: Egi to, México, Peru,
Brasi l e o leste da Aust rál ia. Mes m o a atrasada Rússia decidiu que uma ferrovia dever ia li -
gar sua capi tal, São P etersburgo, à cidade de Moscou, no interior.
Antes da era do vapor, era dif íci l imaginar um veleiro ou veículo sobre rodas que
chegasse na hora certa. É possível ad mi t ir que uma car ruage m pudesse chegar pontual -
mente a uma cidade afastada, mas, no inverno, atrasava- se com as enchentes, a neve e
a nebl ina e, mes m o nos dias de tem po bo m, podia atrasar- se co m o tráfego pesado nos
trechos mais movi m entados das estradas ou com um acidente ocor rido com um cavalo. O
trem, ao contrário, em geral chegava a cada estação no minuto especi f icado. O neologis -
mo - quadro de horários -, sím bolo do ofegante mundo moderno, foi inventado na Inglater -
ra, em 1 8 3 8.
Ne m todos acolhera m be m a nova invenção. Mui tos habi tantes das áreas rurais, par -
tindo do princípio de que nunca teria m dinhei ro suficiente para co m prar um bilhete de
trem, não conseguia m ver seu propósi to. O barulho ensurdecedor dos trens que passa -
vam, achava m eles, assustar ia as vacas e faria com que elas desse m à luz bezer ros pre -
maturos. George Eliot, em seu rom ance Middle m arch, relatou outros tipos de medo: "Mu -
lheres, tanto idosas quanto jovens, via m as viagens de trem com o inconvenientes e peri -
gosas."
Aqueles que vivera m durante os prim ei ros trinta anos da era das fer rovias percebe -
ram que o mundo havia mudado para se m pre. O rom ancista Wi l l ia m Thackeray, escre -
vendo na década de 1 8 6 0, quando a Inglater ra se tornou o prim ei ro país a ser riscado por
vias férreas, expl icou detalhada mente a magni tude da mudança. Ele afirm ava que o trem
havia mudado de tal modo a vida cotidiana que os aterros de contenção das ferrovias
era m com o um muro que dividia o passado e o presente. Suba no aterro de con tenção,
escreveu ele, fique em pé sobre a linha do trem - e olhe para o outro lado... tudo acabou! -
Um a velha form a de vida, na qual poucas pessoas viajava m para longe de seus vilarejos
nativos, havia desaparecido.
A escura loco m ot iva a vapor se impôs em quase todos os aspectos da vida. Carne e
ovos frescos chegava m à cidade vindos de longe. A moda das cidades rapida m ente che -
gava aos vendedores de tecidos nos vales mais afastados. Na maior ia dos países, o jor -
nal diário da nação tornou- se possível pela prim ei ra vez, porque os velozes trens mensa -
geiros podia m transpor tar fardos de jornais até a maioria das cidades no mes m o dia da
publ icação. O jornal tornou- se tam bé m mais barato, pois era impresso pela imprensa a
vapor, inventada na Ale m anha.
Quase tudo, dos serviços de correios e períodos de férias à guer ra, foi transfor m ado
pelos trilhos de ferro. A rápida guer ra entre a França e a Prússia, em 1 8 7 0 e 1 8 7 1, foi
bastante influenciada pela habi l idade de organização dos generais prussianos em usar
trens para reuni r seu enor m e exérci to e dese m barcar nos pontos cruciais da frontei ra co m
a França. Os prussianos invadi ra m a França aos mi lhares, enquanto mui tos soldados
franceses, ainda em suas cidades de orige m, estava m abotoando suas túnicas e despe -
dindo- se de suas na m oradas.
O vapor levou mais tem po para transfor m ar o transpor te mar í t i m o que o terrest re. Os
prim ei ros barcos a vapor tinha m rodas propulsoras feitas de madei ra, incapazes de fazer
longas viagens a não ser que usasse m velas e motores de com bustão de carvão. Em
1 8 4 0, velozes barcos a vapor cruzava m regular m ente o Atlânt ico Norte, na mes m a época
em que os imigrantes europeus estava m chegando aos mi lhares à Am ér ica. Charles Dic -
kens, o famoso rom ancista inglês, decidiu visitar os Estados Unidos com sua esposa,
Kate, e embarcara m em um navio a vapor em Liverpool, em janeiro de 1 8 4 2. Ao depara -
rem com mares bravios, ambos sofrera m enjôo por pelo menos cinco dias e, à noi te, ob -
servara m com espanto co m o as cha m as dançava m acim a do topo da alta cha m iné ver -
melha. Nos navios a vapor, o medo de incêndios acidentais era enor m e.
Um a vantage m indiscut ível do navio a vapor era poder navegar se m vento, recuar
em lugares de dif íci l passage m e navegar por canais estrei tos, tarefas impossíveis para
um veleiro. O navio a vapor tornou possível const rui r o estrei to Canal de Suez, em 1 8 6 9,
unindo o Medi ter râneo e o Oceano Índico, evitando a longa viage m ao redor da África. A
Índia viu- se repen tina m ente arrastada para mais perto da Europa. O Canal de Suez en -
curtou em 56 % a distância mar í t i m a de uma via ge m entre Bo m bai m e o sul da França.
Co m o resul tado dessa iniciat iva tom ada pelos financistas franceses, o Oriente Médio, que
um dia fora o centro do mundo conhecido, mas estava reduzido a um lugar atrasado, vol -
tou a adqui rir impor tância. Um exe m plo disso é a descober ta de óleo no Irã quatro déca -
das mais tarde.
As máquinas a vapor não seria m o fim das mudanças rápidas no transpor te. Os ope -
radores dos prim ei ros trens de ferrovia decidi ra m que precisava m de um mensagei ro que
chegasse antes dos trens. Adotara m o que foi bat izado de telégrafo, uma palavra que de -
riva da junção de duas antigas palavras gregas que signi f ica m "de longe" e "escrever".
Um telé grafo era uma linha cont ínua, feita de um fio de ferro ou cobre apoiado nu m a su -
cessão de postes altos que corria m paralela m ente à linha férrea. Co m a ajuda de uma ba -
teria elétrica, o fio trans m i t ia sinais de uma estação para outra mais próxi m a. Um sinal po -
deria adver t ir uma loco m ot iva que se aproxi m ava de que a linha férrea já estava ocupada.
Outro sinal poder ia anunciar que um trem havia quebrado, e uma loco m ot iva de emergên -
cia fazia- se necessár ia. Provavel m ente, a prim ei ra linha públ ica de telégrafo do mundo
com eçou a funcionar em 1 8 4 3, paralela à ferrovia inglesa que ligava a estação de Pad -
dington, em Londres, à cidade de Slough.
Os inventores apressara m- se em melhorar o siste m a de telégrafos usado inicial m en -
te nas ferrovias inglesas. O dr. Sa m uel Morse, amer i cano, criou a versão inicial de seu
Código Morse para a ferrovia que ia de Washington a B al ti m ore, em 1 8 4 4. Mui tas linhas
de telégrafo fora m const ruídas entre cidades que não possuía m ferrovias. Em 1 8 4 9, uma
rede de linhas telegráf icas se estendia por 1 5 mi l qui lô m et ros dos Estados Unidos.
Passar com as linhas telegráf icas sob oceanos e estrei tos era o objet ivo seguinte. A
solução mais acei ta era envolver o fio ou cabo com um material acolchoado, a guta- per -
cha, um tipo de borracha extraído da seiva de uma árvore do arquipélago da Indonésia.
Em 1 8 5 0, uma linha telegráf ica cruzava o leito do mar do Canal da Mancha, entre a Ingla -
terra e a França. Cruzar o Atlânt ico Norte era uma tarefa mais árdua. A penosa colocação
de um cabo sobre o leito do mar por um navio foi com pletada em 1 8 5 8, em meio a mui to
júbi lo. Infel iz m ente, trans m i t iu mensagens por apenas quinze dias. Um cabo per m anente
que cruzasse o Atlânt ico foi final m ente colocado em 1 8 6 6. No espaço de uma década,
uma com binação de linhas telegráf icas em terra e no mar já chegava a quase todas as
principais cidades da Ásia, da África e da Am ér ica do Sul.
Os fios e cabos telegráf icos havia m quase alcançado as mais rem o tas colônias aus -
tralianas em meados da década de 1 8 7 0. Ca minhara m a passos largos na Ásia e, depois,
por terra e sobre o leito do mar, passara m pelo arquipélago da Indonésia. Chegando à
costa norte da Austrál ia, no porto de Dar w in, o fio cont inuou se esticando, nu m a sucessão
de postes, atravessando o deser to até Adelaide, na costa sul. Outro cabo telegráf ico cru -
zava o Mar da Tas m ânia até a Nova Zelândia. Era possível agora enviar um telegra m a a
Londres, a part ir de prat ica m ente qualquer porto afastado da Austrál ia e da Nova Zelân -
dia.
Co m um pouco de sorte, uma mensage m podia atravessar o mundo em 24 horas.
Um a noi te mágica em que se quebrou um recorde foi 1 6 de feverei ro de 1 8 7 1. De Kara -
chi, no Paquistão, na época pertencente à Índia Britânica, um telegra m a foi enviado a
Londres. Passando de estação em estação, chegou a seu dest ino em 50 minutos. Em
com paração, o Sol no dia seguinte levaria quat ro horas e meia para cobrir a mes m a dis -
tância de quase 9 mi l qui lô m et ros, inci tando, assi m, um jornal ista inglês a relatar esse fato
do mais veloz telegra m a sob a manchete "O Sol foi ultrapassado". A mes m a mensage m
teria levado sem anas para chegar a Londres nu m navio a vapor.
Tornou- se co m u m credi tar impor tantes invenções ao trabalho de um ou dois indiví -
duos que se destaca m na mul t idão. Mas as invenções são o resul tado de um jogo em
equipe, be m com o uma co m pet ição entre indivíduos. O esforço para inventar e melhorar
as máquinas a vapor, as ferrovias, o telégrafo, os produtos de ferro e as máquinas têxteis
acontece ram em mui tas nações e centenas de oficinas empreendedoras. Algu m as das
mudanças mais impor tantes viera m de uma enor m e quant idade de contribuições feitas
por pessoas hoje esquecidas. So m ente alguns desses heróis inventores são lembrados.
Nada, até então, na história do mundo, havia feito tanto para unir todas as terras
com o aquele fio delgado que cruzava estepes e planícies, selvas e vales gelados, subúr -
bios indust riais e vilarejos nas montanhas e, até mes m o, o próprio leito do mar. Em 1 8 7 6,
quando o telégrafo internacional chegava às partes mais afastadas do mundo, surgia nos
Estados Unidos o telefone. As casas de negócios próxi m as umas das outras podia m con -
versar entre si. Não que pudesse m discar direta m ente para um telefone próxi m o; eles de -
pendia m de uma longa fila de mulheres, que trabalhava m nu m a central de atendi m ento e
com andava m uma série de tom adas e chaves interruptoras que, operadas manual m ente,
ligava m um telefone a outro. Quando as mulheres iam para casa, à noi te, as linhas telefô -
nicas silenciava m .
Um a conversa a longa distância feita por telefone cont inuava sendo difíci l, com as
vozes distorcidas e dif íceis de escutar. O oceano era mais que um obstáculo para o tele -
fone. A Inglater ra e a França estava m ligadas por cabos telefônicos que cruzava m o Ca -
nal da Mancha em 1 8 9 1, mas os oceanos mais extensos per m anecia m intransponíveis
aos cabos. Durante décadas, o telefone m a de longa distância se restringia aos grandes
ho m ens de negócios ou àqueles que dispunha m de altas rendas.
A corrida para as cidades cheias de fumaça
A fazenda fami l iar ainda era o foco de mi lhões de sonhos e esperan ças, especial -
mente no Novo Mundo, onde a terra era barata e abundante. Durante os vários séculos
antes de os governos oferecere m seguridade social, uma fazenda, se fosse grande o sufi -
ciente, era em si a principal form a de segur idade social. Fornecendo comida, abrigo e ma -
térias- prim as para vestuár io, tam bé m mant inha a famí l ia unida, pois ali a maioria dos fi -
lhos e filhas podia viver e trabalhar antes de se casar, e os pais podia m ali viver na velhi -
ce, se chegasse m até essa idade. Em vários países, desde o Chi le até o Transvaal, na
África, novos fazendei ros batalhadores se viam derrotados pela seca ou por pestes, dívi -
das e preços injustos, mas o sonho de ser fazendei ro per m anecia vivo.
Um a cena vívida das terras de fazendas de Massachuset ts sobre vive desde cerca
de 1 8 2 0. O inverno havia chegado e, sob a luz fraca da tarde, a pequena fazenda da fa -
mí l ia Whi t t ier estava em pleno vapor: as mulheres trabalhava m na cozinha; no celeiro, o
velho cavalo relinchava por seu mi lho; nos currais, o gado era alimentado co m o feno pre -
parado no verão; o galo cantava, e o vento do leste soprava prenunciando uma forte ne -
vasca; as toras e os gravetos de lenha serrada era m empi lhados para o pronto acendi -
mento do fogo na sala, onde a famí l ia se reunia após mais um dia de trabalho. Essas ce -
nas simples são descri tas no poe m a "Sno w bound", de John Greenleaf Whi t t ier, impresso
pela prim ei ra vez meio século mais tarde.
Cenas se m elhantes se repet ia m em fazendas que iam do Ohio até a Suécia e a Si -
béria, mas foi o poe m a de Whi t t ier que capturou o sent i m ento aconchegante de seguran -
ça que tantas famí l ias fazendei ras desfrutava m quando seu próprio trabalho diligente lhes
havia proporcionado tudo de que precisava m para o longo inverno. Assi m, sentava m- se
eles, o tio fum ando o cachi m bo, a mãe enrolando a lã em sua roda de fiar manual, e uma
história era lida em voz alta até que se desse m conta de que já era m quase 9 horas da
noi te, hora de ir para cam a.
Enquanto os Whi t t ier se sentava m ao lado do fogo, a Europa dava sinais de uma
das mais extraordinár ias mudanças na história da hu m a nidade, uma mudança que ainda
hoje cont inua envolvendo todos os países. Em algu m as nações, a maioria das pessoas
não lavrava mais o solo. A Inglater ra e a Bélgica fora m, talvez, as prim ei ras nações da
Europa, e provavel m ente do mundo, em que a maioria da força de trabalho não era mais
necessár ia para a produção de alim entos. So m ente 30 % da força de trabalho da Inglater -
ra era necessár ia para as atividades rurais. Na Austrál ia, Chi le e Argent ina, de form a se -
melhante, só uma pequena parcela da força de trabalho era direcionada para os trabalhos
rurais. Essas terras estava m agora produzindo mui to mais alim entos, assi m co m o lã e
couro de gado, do que podia m utilizar. Um a form a de vida que surgiu aos poucos, há cer -
ca de dez mi l anos, e se espalhou por prat ica m ente todo o globo, estava prestes a ser su -
plantada co m o principal fonte de trabalho. Á maior ia das fazendas estava produzindo
mais do que no passado e necessi tando de menor nú m ero de trabalhadores.
Um a prova do au m ento de supri m ento de alimentos é que graves períodos de fom e,
tão co m uns na França no século 1 8, tornara m- se raros depois de 1 8 0 0. A escassez de
alim entos na Irlanda e no baixo Reno, na década de 1 8 4 0, foi o últim o período de fome
envolvendo mortes na Europa Ocidental.
Outra tendência era visível na Europa: a população estava au m en tando mais rapida -
mente do que em qualquer outra época, desde os anos de clima quente, entre 10 0 0 e
1 2 5 0. As pragas era m mais raras e maior o conheci m ento de co m o co m bater as doenças.
Alé m disso, em boa parte da E uropa, cada hectare de terra arável conseguia produzi r
mais alimentos para uma população que se mul t ipl icava. Entre 1 7 5 0 e 1 8 5 0, a população
da Europa deu um salto de mais de 80 %, uma taxa de cresci m ento que foi tida co m o im -
pressionante, até que as populações das nações do Tercei ro Mundo com eçasse m a cres -
cer nu m ritmo ainda maior após a S egunda Guer ra Mundial.
Em toda a Europa, a maior parte das cidades cresceu e várias se tornara m tão gran -
des quanto as maiores da China. Em 1 8 0 0, a população de Londres havia passado de um
mi lhão. Em 1 8 6 0, estava em três mi lhões, co m certeza, a maior cidade que o mundo ha -
via conhecido. No início do novo século, de acordo com alguns cálculos, Londres beirava
a casa de 10 mi lhões de pessoas, que consu m ia m trigo, manteiga, geléia, bacon, carne
de carnei ro e maçãs, que vinha m não só das fazendas inglesas, mas de terras distantes,
em navios carguei ros. A maior parte desse au m ento na população da Europa Ocidental
se concent rou nas cidades. Em 1 6 0 0, a E uropa tinha som ente 1 3 cidades com mais de
100 mi l habi tantes. Em 1 9 0 0, esse nú m ero chegava a 1 4 3.
As cidades que crescia m era m sujas, e a maioria das casas era m pequenas. Em
1 8 5 0, mes m o em algu m as das melhores cidades, a maioria das casas não tinha acesso à
água corrente limpa. Cidades grandes geral mente surgia m ao longo de um rio, e a água
para cozinhar e lavar era retirada desse mes m o rio poluído ou de poços vizinhos. A maio -
ria das pessoas tinha de carregar a água até suas casas em baldes ou caça m bas de ma -
deira. Co m o a água era escassa, a lavage m de roupas era pouco freqüente. Por outro
lado, a lavage m do corpo nu suposta m ente fazia escoar os óleos essenciais e, assi m, as
doenças ganhava m uma fáci l porta de entrada ao corpo.
O esgoto achava seu caminho até os rios e, correnteza abaixo, poluía a água usada
pela próxi m a cidade. As infecções, que trazia m a morte, era m espalhadas pelo sanea -
mento precár io. A cólera asiát ica havia aparecido pela prim ei ra vez na Rússia, em 1 8 2 3, e
nove anos depois uma form a violenta dessa doença chegou a Nova Y ork, enchendo as
ruas de apreensão. Vol tou várias vezes à Europa, enchendo os cantos de mui tos ce mi tér i -
os, aproxi m ada m e nte uma vez a cada década. A Rússia, um dos países mais precár ios
em sanea m ento, perdeu para a cólera 250 mi l de seus habi tantes em 1 8 9 2.
Cada vez mais, engenhei ros const ruía m reservatór ios de supri m ento de água potá -
vel para as cidades, assentava m tubos subter râneos e cavava m túneis para escoar o es -
goto diário das cidades. A taxa de mor tal idade das cidades tam bé m caiu devido aos avan -
ços na Medicina. Foi em meados de 1 8 7 0 que o bacteriologista ale m ão Rober t Koch real i -
zou a impor tant íssi m a descober ta de que as bactérias, tão pequenas que mi lhões delas
podia m se alojar em uma got ícula de sal iva, causava m as doenças. Em 1 8 8 2, em Berl im,
ele anunciou que havia local izado a causa bacteriana da tuber culose, uma doença ident i f i -
cada por Hipócrates, na Grécia Ant iga, e há mui to tem po conhecida com o "o capi tão dos
ho m ens da mor te".
A faci l idade das viagens na era do vapor acelerou a corrida- relâ m pago de descober -
tas na Medicina. Koch correu para o Egi to, esperando estudar a últim a epide m ia de cóle -
ra, mas chegou lá apenas a tem po de conclui r que já havia acabado. Mais tarde, part iu
em um navio a vapor pelo recé m- const ruído Canal de Suez, a ca minho da Índia, o lar da
cólera. Lá, em 1 8 8 3, co m a ajuda de seu poderoso microscópio, real izou a descober ta do
baci lo que trans m i t ia a doença. Quinze anos mais tarde, Ronald Ross, um oficial médico
que trabalhava na Índia, descobr iu que a malár ia não emanava, co m o tradicional m ente se
acredi tava do ar dos pântanos ou de água estagnada. Pelo contrár io, era propagada pela
picada do mosqui to de asas malhadas, com o ele o deno m inou, iden tificando assi m a cau -
sa da mais catast róf ica das doenças tropicais.
Co m o reflexo desse século de invenções, conf iante modelador do mundo, em mui tos
círculos europeus a morte já não era mais vista co m o um ato de Deus que podia ocor rer a
qualquer hora. Em mui tos círculos, a raça hu m ana era vista co m otimis m o exagerado
com o a arqui teta e inventora de seu próprio futuro. Deus estava sendo desaf iado no céu
por engenhei ros, const rutores de navios, bacter iologistas, cirurgiões e todos os outros he -
róis da nova tecnologia, e pelos líderes pol í t icos, que fizera m saber que estava m agora
atacando mui tos dos males do mundo, existentes há mui to tempo, incluindo a pobreza e a
escravidão.
CA P Í T U L O 27
Será que todos são iguais?
A luta para abol ir a escravidão, em parte, foi uma luta igual i tária, conduzida por pes -
soas de bo m coração. A vitória cont ra os donos de escravos, poré m, dependia de mui to
mais alé m de bo m coração. A luta dos dois lados do Atlânt ico foi conduzida por nações
cada vez mais ricas que já não dependia m da escravidão para uma parcela sig nificat iva
de sua riqueza. Assi m, em 1 7 9 0, a Dina m arca abol iu o co m ércio de escravos em suas
ilhas nas Ant i lhas, e a França revolucionár ia abol iu a escravidão em suas colônias. Para
essas nações, era mais fáci l libertar os escravos que ainda trabalhava m nas colônias tro -
picais, pois sua vida econô m ica era be m menos dependente do trabalho escravo do que
os Estados Unidos.
Os Estados Unidos tardara m em dar sua cont ribuição cont ra a escravi dão. O enca -
beça m ento do movi m ento abol icionista encont rava- se nos ricos estados do Norte, que de -
pendia m não de escravos, mas de oficinas metalúrgicas, fábricas, fazendas livres e esta -
leiros. Em suas mãos, os Estados Unidos estava m se tornando uma grande potência in -
dustrial e, em 1 8 6 0, sua produção de ferro e aço, na época o barô m et ro do sucesso in -
dustrial, já estava em terceiro lugar no mundo, logo atrás da Inglater ra e da França. Os
amer icanos podia m, então, abol ir a escravidão, mas o custo pol í t ico e econô m ico ainda
era alto. Esses lutadores, a maior parte devotos das igrejas, estava m querendo pagar o
preço, embora o custo real provavel mente recaísse sobre os próprios donos de escravos
e sobre os estados cuja econo m ia dependia do seu trabalho.
Nos Estados Unidos, a impor tação de novos escravos já era proi bida, forçando, as -
sim, as plantações a dependere m dos filhos e filhas de escravos. Tal tipo de trabalho ain -
da era considerado funda m ental para a vida cotidiana dos estados subtropicais do Sul e
foi aí, em 1 8 6 1, que onze desses estados se rebelara m , separara m- se dos Estados Uni -
dos e criara m sua própria nação, os Estados Confederados. Em meio a essa tensão,
Abraha m Lincoln assu m iu a presidência dos antigos Estados Unidos. Um mês depois, em
abri l de 1 8 6 1, a Guer ra Civi l co m eçou com a vitória dos confederados em Fort S u mter, na
Carol ina do Sul.
O principal objet ivo de Lincoln ao conduzi r sua nação à guer ra não era a abol ição da
escravatura. Ele lutou, antes de mais nada, para preservar o país e sua unidade em face
da secessão de alguns de seus estados mais antigos e impor tantes. Lincoln estava ten -
tando achar uma conci l iação; se necessár io, per mi t iria que a escravidão cont inuasse, des -
de que a nação per m aneces se unida. Quer ia simples m ente salvar a nação de um grande
desfalque.
Hoje parece um tanto estranho que o de m ocrata mais fam oso do mundo estivesse
procla m ando a marca registrada da igualdade pol í t ica, conhecida co m o de m ocracia, en -
quanto tolerava, ainda que co m relutância, a severa desigualdade da escravidão. Mas a
de m ocracia, em sua versão moderna, ainda estava em seus prim órdios, ao passo que a
escravidão, ao cont rár io, era uma insti tuição antiga. Alé m disso, os Estados Unidos havi -
am sido const ruídos sobre o princípio federat ivo de que vários estados ganhava m força
com a união, mas podia m segui r suas diferenças pol í t icas e econô m icas. A essência do
federal is m o era que os inimigos e oposi tores podia m coexist ir, e Lincoln tinha de consol i -
dar essa coexistência. Em 1 8 6 1, a seu ver, o sul escravocrata do país pecou não tanto
pelo apoio que dava à escravidão, mas pelo fato inacei tável de que se opunha ao federa -
lismo e à própria existência dos Estados Unidos.
O herói da guer ra contra a escravidão veio de famí l ia hu mi lde. Em 1 8 1 6 , seus pais
havia m se mudado do Kentucky, onde o clima era mais quente, para o estado de Indiana,
mais ao norte, onde possuía m uma pequena fazenda. A braha m Lincoln, que na época ti -
nha oito anos de idade, aprendeu a usar um machado e tornou- se adepto do árduo traba -
lho de cortar árvores e part i- las em mourões, com os quais, nessa época, dezenas de mi -
lhares de cercas simples de fazendas era m feitas por todas as planícies norte- amer ica -
nas. Quando, com o jove m advogado, Lincoln entrou na pol í t ica, seus seguidores o cha -
mava m de "o cortador de mourões", mas nessa época ele estava mais orgulhoso da edu -
cação que tinha adqui rido do que co m o início de sua vida com o filho do trabalho árduo.
Seus pais part icipava m do cul to da Igreja B at ista Independente, um dos mui tos seg -
mentos do protestant is m o que florescera m na Am ér ica do Norte e, co m o a maior ia dos
fiéis dessa sei ta, opunha m- se às corridas de cavalos, às danças, ao consu m o de álcool e
à posse de escravos. Sua oposição à escra vidão era baseada não só na rel igião, mas
tam bé m nos próprios interesses financei ros. Em estados escravocratas co m o Kentucky, a
famí l ia Lincoln e outros pequenos fazendei ros brancos não podia m co m pet i r co m os gran -
des fazendei ros que empregava m a mão- de- obra barata e injusta de escravos.
Co m o a maior ia dos pol í t icos nu m a de m ocracia, Lincoln teria de nadar a favor da
corrente, se quisesse apelar para o apoio popular neces sário para grandes tarefas; pois
ele nadou a favor da corrente, inclusive na questão da escravidão. Em bora tivesse opi -
niões definidas sobre o assunto, ele não defendeu a igualdade entre brancos e negros.
Em 1 8 6 2, Lincoln apoiou a idéia de criar uma nação independente para os negros na
África, "pelo be m da hu m anidade". Quando os líderes negros dissera m não, ele acei tou o
não. Um ano se passou até que ele final m ente conferisse liberdade, ainda uma liberdade
teórica, aos escravos que vivia m nos estados do norte. Em seguida, não abol iu a escravi -
dão nos estados do sul: a const i tuição do país, na verdade, tinha de sofrer emendas antes
que a escravidão pudesse ser abol ida.
Logo depois da batalha vitoriosa de Get tysburg, os mortos da União fora m reenter ra -
dos em um belo ce mi tér io de guer ra, em dedicação ao dia 1 9 de nove m bro de 1 8 6 3. Para
a cerim ônia no ce mi tér io, Lincoln vest iu um terno preto novo e um chapéu tipo cartola,
que o fez parecer ainda mais alto do que era. A cartola estava envol ta por uma faixa preta
em sinal de luto, assi m colocada não para ho m enagear aqueles que mor rera m em bata -
lha, mas devido a seu própr io filho, Wi l l ie, que havia mor rido há pouco tempo, após uma
doença fulminante. Lincoln ouviu um longo discurso, em seguida levantou- se e proferiu
seu própr io discurso nu m espaço de mais ou menos cinco minutos.
Ele mes m o teria ficado impressionado ao saber que as palavras de seu discurso fi -
caria m marcadas para sem pre; afinal, era m apenas algu m as frases. Contudo, ressoou
eterna m ente. O discurso concluía com uma frase que per m anecer ia viva: "Aqui, deve m os
assu m i r que esses mortos não hão de ter mor rido em vão, que essa nação, sob a autori -
dade de Deus, há de renascer em liberdade, a fim de que o governo do povo, pelo povo e
para o povo não pereça na terra."
A posição de Lincoln pela união de sua nação veio a ser, na história do cresci m ento
da liberdade hu m ana, ainda mais influente do que sua ca m panha contra a escravidão. Se
os Estados Unidos, desde a década de 1 8 6 0, tivesse m sido divididos em duas nações,
com pouca coisa em com u m , a influência da Am ér ica do Norte sobre os negócios mundi -
ais teria sido be m menor, e o resul tado da Segunda Guer ra Mundial poder ia ter sido mui to
diferente.
Um pouco antes do fim vitorioso da guer ra de quatro anos, em 1 8 6 5, Lincoln estava
descont raído, assist indo a uma peça de teatro em Washington, quando foi assassinado. A
escravidão já estava condenada nas Am ér icas: foi abol ida nos Estados Unidos naquele
ano e, cada vez mais, era ameaçada em Cuba e no Brasi l. Nenhu m escravo novo estava
chegando da África, e as crianças nascidas de famí l ias de escravos era m declaradas livres. Final m ente, em 1 8 8 6, a escravidão foi abol ida em Cuba e, dois anos depois, o últi -
mo escravo foi libertado no Brasi l; poré m, em mui tas partes da África e em algu m as par -
tes espalhadas da Ásia, a escravidão cont inu ava. S ó foi abol ida oficial m ente nas planícies
arenosas do estado africano da Maur i tânia em 1 9 8 0. As nações cont inua m a condená- la,
mes m o na década de 1 9 9 0, mas, em alguns lugares, ela ainda persiste.
Rebel ião na China
As duas guer ras mais mortais durante o longo período de relat iva paz entre 1 8 1 5 e
1 9 1 4 ocor rera m dent ro das próprias nações e, não, entre nações. Alé m disso, ocor rera m
dentro de nações impor tantes e, conse qüente m ente, o resul tado final teve fortes efei tos
sobre o peso e o equi líbrio do poder mundial. E nquanto a Guer ra Civi l amer icana é bas -
tante conhecida, já que a televisão e os filmes mant ivera m viva sua me m ór ia, a outra
guer ra, a Rebel ião de Taiping, é pouco conhecida fora da China. Os mor tos na guer ra civi l
amer icana excedera m os 600 mi l, mas, na guer ra chinesa, talvez tenha m passado dos 20
mi lhões, tornando- a mais mor tal que a Prim ei ra Guer ra Mundial.
Essa insur reição de simples cam poneses foi um clam or por igual dade nu m a época
em que a população estava crescendo vertiginosa m e nte, e as áreas cul tivadas era m es -
cassas. A nutrição e as moradias dos cam po neses chineses era m mais precár ias do que
as dos escravos nos Estados Unidos. Mas a pobreza e as dificuldades não leva m auto m a -
tica m ente a uma insur reição: se a pobreza real m ente levasse a uma rebel ião, a história
do mundo não seria nada alé m de uma sucessão de rebel iões. P ara isso, era necessár ia
uma faísca, que foi acesa por Hung Hsui- Chüan.
Hung tinha as ambições de um bri lhante jove m chinês, mas, entre 1 8 2 8 e 1 8 4 3, fra -
cassou quat ro vezes no exa m e de ad missão ao serviço públ ico. Foi obrigado a fazer- se
professor em seu vilarejo em vez de um burocrata honrado, até cair sob o feitiço de um
missionár io amer icano, pertencente à Igreja Bat ista do Sul que, se m perceber, reacendeu
a ambição do frustrado professor. Recebendo visões cristãs, Hung as envolveu com o Pa -
triot is m o chinês e pôs- se a guiar as pessoas em direção ao "Reino Celest ial da Grande
Paz". Em chinês, o term o para "grande paz" é taiping, e esse foi o no m e dado à rebel ião
que ele liderou.
Marchando pelo interior do país, as tropas de Hung estava m deter minadas a con -
quistar suas prim ei ras vitórias, enquanto o governo, em total desorde m , ainda estava jun -
tando suas forças. A surpresa estava do lado de Hung: um vilarejo após o outro, uma ci -
dade após a outra, talvez 600 ao todo aderira m às suas forças arm adas, que, com o tem -
po, chegara m a um cont ingente de aproxi m ada m e nte um mi lhão.
Esse teólogo e general amador pregava sua própria mistura de Confúcio e Cristo.
Havia també m uma corrente igual i tária e, se houvesse controlado o interior do país em
vez das cidades, é possível que tivesse redistribuído as terras em larga escala e estabele -
cido co m unas. Mas, em 1 8 5 6, um mo m ento decisivo, os postos mais altos entre os rebel -
des fora m divididos por disputas e eliminados por diferenças de opinião; daí em diante, as
tropas tivera m menos sucesso.
Em 1º de junho de 1 8 6 4, depois de quase catorze anos em cam po, Hung enxergou a
certeza da derrota e, nesse dia, suicidou- se. Mas os taipings tinha m abalado o que pare -
cia inabalável. Daí por diante, a pers pect iva de rebel iões foi acentuada nas mentes de um
grande nú m ero de intelectuais e dissidentes chineses. O exe m plo de luta de Hung influen -
ciou profunda m e nte o nacional ista dr. Sun Yatsen que, meio século depois, acabou derru -
bando o imperador da China. Até os com unistas, que mais tarde derrubara m a repúbl ica
nacional ista, fora m ajudados pelo vendaval que Hung havia desencadeado.
Um a época de experiências sociais
As se m entes da planta da igualdade já estava m sob a terra há mi lha res de anos. Os
filósofos gregos conhecidos co m o estóicos enfat izava m que todos os seres hu m anos, es -
cravos ou ho m ens livres, part i lhava m do poder da razão e da capacidade de most rar boa
vontade, e que essas qual idades os distinguia m de outras criaturas. O Impér io Ro m ano e
o concei to de leis da natureza enfat izava m os direi tos com uns e, no ano 21 2, a maior par -
te dos ho m ens do impér io nascidos livres tornou- se igual perante a lei.
Tais idéias de igualdade, embora de pouca influência na Idade Média, fora m ressus -
citadas pelo Renasci m ento, com ênfase na individual idade, e pela Refor m a, que insist ia
em que todos os que lesse m com hu mi ldade a Bíbl ia tinha m o direi to de ser os próprios
intérpretes da palavra de Deus e até mes m o, o direi to de ser os próprios sacerdotes e
pastores. Um a ênfase na igualdade levava a uma ênfase na educação para todos; aque -
las terras protestantes que const ruía m escolas part ia m do pressuposto de que todas as
crianças tinha m potencial e que ler e escrever era m a chave para abrir essa porta. A de -
mocracia nos Estados Unidos devia mui to às centenas de mi lhares de pessoas alfabet iza -
das que, governando suas própr ias asse m bléias, acredi tava m tam bé m ter direi to a um as -
sento em seus parla m entos regionais.
Na Europa da segunda metade do século 1 9, as exigências por igualdade econô m i -
ca tornara m- se fortes em deter minados anos. Fora m mais fortes nas cidades porque ne -
las era mais fáci l organizar movi m en tos de protestos não oficiais do que nos vilarejos. O
grito por igualdade tam bé m foi estim ulado pelos extre m os avi ltantes de riqueza; embora a
monarquia, a nobreza, os grandes proprietár ios de terras e os mercadores tivesse m sido
visivel m ente ricos, a ascensão dos donos de fábricas, que ganhava m grandes quant ida -
des de dinhei ro, au m entou a noção de que suas riquezas havia m sido geradas principal -
mente pelo suor dos empre gados atuais. As exigências por refor m as econô m icas fora m
est im uladas pelo au m ento do dese m prego nos anos dif íceis e pelo fato de que estar de -
sem pregado nu m a cidade grande era mui to pior do que no interior, onde, pelo menos, po -
dia- se consegui r lenha e onde os parentes podia m ser visitados à procura de comida e
abrigo.
A maior ia dos fortes movi m entos de protesto ocor ria nas cidades e, em 1 8 4 8, o ano
das revoluções, estava à beira do sucesso. Enquanto mui tos dos protestos iniciais não
reivindicava m nada alé m de pão barato em ano de pão caro, os novos movi m entos por re -
form as era m geral m ente abran gentes e sofist icados. Karl Marx e Friedrich Engels, os jo -
vens arqui tetos ale m ães do cha m ado co m unis m o, most rara m grande visão em relação
aos novos rum os que estava m sendo tom ados pelas rápidas mudanças na econo m ia eu -
ropéia. Co m visão aguçada, Marx previu que, nas nações indust riais, as novas máquinas
e as novas habi l idades produzi r ia m uma enor m e riqueza e um enor m e abis m o entre os ri -
cos e os pobres. Em 1 8 7 5, ele já enfat izava drast ica m ente a igualdade: "De cada um de
acordo co m suas capacidades, para cada um de acordo co m suas necessidades."
Os refor m adores econô m icos não tivera m de apontar para a neces sidade de ação.
Na Itália, grande nú m ero de crianças andava descalça em pleno inverno. Nas grandes ci -
dades ale m ãs, a maioria das famí l ias vivia em apar ta m entos de um só cô m odo. Na Rús -
sia, inú m eras famí l ias tremia m no inverno gelado porque não podia m com prar co m bust í -
vel suficiente para manter o fogo aceso. Nas cidades indust riais, o dese m prego excedeu
os 10 % em alguns anos da década de 1 8 8 0, e a maior ia dos dese m prega dos era co m -
posta de pessoas que queria m mui to trabalhar e que tinha m a experiência de uma vida in -
teira de trabalho pesado. A lenta osci lação entre progresso econô m ico e depressão era
agora uma caracter íst ica da vida econô m ica da Europa indust rial izada, e os níveis de de -
sem prego subia m e descia m co m o um ioiô.
Inicial m ente, a exigência por igualdade foi ouvida mais na vida pol í t ica do que na
vida econô m ica; lutar pelo direi to de voto era menos revolucionár io do que exigir que to -
das as terras fosse m redist ribuídas igual m ente entre pobres e ricos. O direi to de votar, en -
tretanto, era uma raridade, mes m o na E uropa: em 1 8 0 0, som ente uma pequena parcela
das nações do mundo possuía um parla m ento que exercia algu m tipo de poder, e so m en -
te a um nú m ero limi tado de cidadãos era per mi t ido votar nas eleições ou tom ar um assen -
to nos poucos parla m entos existentes. O mundo de língua inglesa estava à frente dos go -
vernos parla m entares, mas a assi m cha m ada mãe dos parla m entos, às margens do Tâ mi -
sa, foi be m menos de m ocrát ica do que os Estados Unidos durante as prim ei ras décadas
do século 1 9.
No fim da década de 1 8 5 0, três das cinco colônias austral ianas servira m de labora -
tório pol í t ico e, nelas, prat ica m ente todos os ho m ens adqui rira m o direi to de votar, incluin -
do o direi to ao voto secreto e o direi to a candidatar- se à câ m ara dos co m uns do parla -
mento. Nessa época, as cinco principais nações européias - Inglater ra, França, Ale m a -
nha, Áust ria e Rússia - estava m mui to atrás da Austrál ia, Canadá e Estados Unidos em
sua busca e prát ica da de m ocracia.
No fim do século, a Nova Zelândia e a A ust rál ia ainda era m pionei ras na expansão
da de m ocracia. Na verdade, a grande extensão de direi tos a voto e a prát ica de rem une -
ração dos me m bros do parla m ento levara m à eleição do prim ei ro governo trabalhista do
mundo, em Queensland, A ust rál ia, em deze m bro de 1 8 9 9. Era uma prim ei ra prova de
uma época em que a maior parte da E uropa seria governada inter mi tente m e nte por go -
vernos socialde m oc ratas.
As mulheres ganhara m co m o novo interesse em igualdade, embora o direi to de vo -
tar tenha chegado a elas a passos lentos. O território amer i cano de Wyo m ing foi o prim ei -
ro a dar às mulheres o direi to de votar. Essa mudança radical ocor reu em 1 8 6 9, na espe -
rança de atrair mais mulheres a ocupare m seu território, co m posto, em sua maioria, por
ho m ens por tadores de arm as e, assi m, dar um tom mais suave a uma sociedade de fron -
teira. Um ano depois, o estado vizinho de Utah deu às mulheres o voto. Co m o Utah era
prat ica m ente uma sociedade de mór m ons, e mui tos dos chefes de famí l ia vivia m com vá -
rias mulheres, não se podia classi f icá- lo faci lm ente com o um refúgio do feminis m o. O efei -
to da nova lei era simples m ente o de dar mais votos às famí l ias mór m ons que já habi ta -
vam o estado há mais tem po, em detri m ento dos recé m- chegados a Utah.
Ad mi t ir mulheres em escolas de medicina tam bé m era um passo ousado; nos Esta -
dos Unidos, Elizabeth Black w el l, obcecada pelo desejo de estudar medicina, teve de con -
tratar vários professores part iculares até que, final m ente, em nove m bro de 1 8 4 7, aos 26
anos de idade, fosse ad mi t ida na escola de medicina da pequena faculdade de Geneva
Col lege, nu m a cidadezinha do estado de Nova Y ork. Sua vitória foi pre m atura e, inicial -
mente, não lhe era per mi t ido assist ir às aulas prát icas e ver o corpo hu m ano na com pa -
nhia de ho m ens. Por fim, ela acabou abrindo, em Nova York, um hospi tal para mulheres
pobres.
Mes m o na E uropa, uma geração depois, uma mulher que tra balhasse em qualquer
prof issão alé m do magistér io era uma raridade.
A prim ei ra cient ista a ganhar a estim a mundial foi provavel m ente Marie Curie a mé -
dica nascida na Polônia que, na França, em 1 8 9 8, inventou a palavra "radioat ivo" para
descrever uma de suas descober tas. Nessa época, uma mulher no parla m ento ainda era
um fato des conhecido no mundo inteiro, embora a rainha Vitória, chefe form al do maior
império, já tivesse reinado por 63 anos, um mandato mui to maior do que qualquer prim ei -
ra-minist ra em qualquer país de m ocrát ico jamais terá. So m ente em 1 9 2 4 é que a prim ei -
ra-minist ra de gabinete do mundo, Nina Bang, tom ou posse na Dina m arca.
A agi tação de um estado da Europa Ocidental, onde o be m- estar dos cidadãos era
responsabi l idade do governo, era outro sinal da moda de igualdade. Se todos os povos de
uma nação era m dignos, será que eles não deveria m ser cuidados pelo governo quando
estava m doentes, idosos, per m anente m e nte privados do trabalho ou co m pleta m ente des -
tituídos ? Na Ale m anha, na década de 1 8 8 0, Bis m arck elaborou um esque m a de segur ida -
de nacional, e na Dina m arca, na Nova Zelândia e em partes da Austrál ia a pensão para
idosos passou a ser apl icada em 1 9 0 0. Sob pressão dos sindicatos de trabalhadores, a
Aust rál ia introduziu a idéia ousada de um salário básico para os empregados das fábricas.
Em várias nações, o siste m a de impostos foi alterado para reduzi r o imposto sobre peque -
nas rendas e au m entá- lo sobre rendas mais altas; algué m tinha de pagar pelo be m- estar,
e os ricos fora m a escolha popular.
Mes m o nas cidades prósperas, mui tas famí l ias co m renda regular vivia m precar ia -
mente, pelos padrões de hoje. Na cidade inglesa de York, uma famí l ia de cinco pessoas
que se situasse próxi m a do últim o degrau da escada de rendas não podia se dar ao luxo
de beber cerveja ou co m prar tabaco, com prar um jornal de 50 centavos de libras ou pos -
tar uma carta. As pessoas não tinha m dinhei ro suf iciente toda se m ana para deposi tare m
sequer uma pequena moeda na cesta de coleta de sua igreja e não podia m se dar ao luxo
de distribui r presentes de Natal para os filhos a não ser que elas mes m as fizesse m os
presentes; às vezes, levava m suas roupas de do mingo ao agiota na segunda- feira de ma -
nhã para tere m dinhei ro sufi ciente para com prar co mida até que viesse o próxi m o paga -
mento. Para a famí l ia de um trabalhador que lutava pelo pão de cada dia e que sofresse
um acidente no trabalho ou o ataque de uma doença, a perda de renda arruinava tudo. Se
o marido mor resse, a viúva tinha de alugar quartos para pensionistas, se houvesse cô m o -
dos vagos, ou lavar roupas para fora. Co m mui ta sorte, ela poder ia se casar nova m ente.
Havia um consolo, poré m, essas famí l ias geral m ente desfrutava m de um padrão de
vida melhor que seus avós havia m tido em seus vilarejos rurais. Alé m disso, vivia m mais e
com mais confor to e usuf ruía m mais educação.
A de m anda crescente por igualdade se expressava no objet ivo da educação prim á -
ria para todas as crianças e no princípio de que todos os ho m ens jovens deveria m estar
prontos para servire m às forças arm adas. Chegou tam bé m ao ca m po rel igioso, onde até
então os governos havia m dado forte preferência aos adeptos da rel igião oficial. Na Ingla -
terra, ainda no ano de 1 8 2 0, a lei enfat izava a desigualdade das rel igiões; assi m, os cató -
licos e os judeus não podia m votar ou ter assento no parla m ento, e os bat istas e a maioria
dos metodistas não podia m ensinar em universidades. Me m bros de rel igiões diferentes
não podia m ser casados em suas própr ias igrejas por pas tores da própria rel igião. Be m
antes do fim do século, entretanto, os adeptos de todas as rel igiões se tornara m iguais em
quase todos os quesi tos nas Ilhas Britânicas, embora ainda não fosse assi m em todas as
nações européias.
A onda européia pela igualdade expressou- se nu m a crescente des conf iança dos di -
reitos heredi tár ios e na preferência por algu m a form a de republ icanis m o. Veneza, durante
séculos, havia sido uma poderosa repúbl ica aristocrát ica, mas a ascensão de uma nação
poderosa co m o os Estados Unidos e a nova corrente de repúbl icas sul-amer icanas fora m
os anunciadores de uma época mais republ icana no mundo inteiro. A França, após ter
abol ido e, em seguida, restaurado a monarquia, tornou- se uma repúbl ica em 1 8 7 0. A Chi -
na, talvez a mais ant iga monarquia cont ínua do mundo, tornou- se uma repúbl ica em 1 9 1 2 .
Na maioria das nações euro péias, parecia provável que a monarquia, co m o poder bas -
tante reduzido sobrevivesse, mas o tumul to gerado no final da Prim ei ra Guer ra Mundial
eliminou três das fortes monarquias da Europa e não voltara m a ser restauradas. As no -
vas nações fundadas na Europa, em sua maior parte, acabara m optando, após a guer ra,
por se tornare m repúbl icas.
As garrafas da igualdade
Essa sede por igualdade foi um marco da época, mas a igualdade foi rotulada e ven -
dida em garrafas de diferentes form atos e tam anhos. Em algu m as garrafas assi m rotula -
das, estava uma bebida espu m ante de desi gualdade; o nacional is m o estava em uma des -
sas garrafas. E nquanto todos os cidadãos de uma nação podia m ter um sent i m ento de
união e igualdade na presença de seus parentes, a igualdade não se estendia tão faci l -
mente assi m aos povos de outras nações. Em bora houvesse uma apreciação mais inten -
sa da igualdade no ar, ne m sem pre ela se estendia às pessoas pertencentes a outras
classes sociais, e poder ia não se estender aos novos imigrantes.
O interesse em igualdade, às vezes, col idia com o interesse em raça, part i lhado por
mui tos europeus. Um a caracter íst ica da segunda metade do século 1 9, a fascinação co m
a raça, originou- se de uma mistura pouco com u m de fatores. Foi um século em que a
busca por leis gerais em rela ção à natureza hu m ana e a conf iança de que tais general iza -
ções podia m ser encont radas foi intensa. Ao mes m o tem po, o drást ico au m ento no conta -
to entre as pessoas que, por mui to tempo, tinha m estado distantes, geográf ica e cultural -
mente, voltou a atenção para as diferenças gritantes que real m ente exist ia m, diferenças
que era m maiores do que provavel mente as existentes hoje. Boa parte desses co m entár i -
os sobre raças era inofensiva, mas alguns deles era m agressivos.
Os povos da E uropa Ocidental estava m encantados co m seu próprio progresso nes -
sa época do vapor e da educação co m pulsór ia. Da platafor m a elevada em que se encon -
trava m, era fáci l achar que era m inerente m ente superiores, mental e fisica m ente, e assi m
per m anecer ia m . Não tinha m dúvidas de que, nesse aspecto, sua civi l ização estava be m à
frente das civil izações da África Cent ral e da China e, certa m ente, estava be m mais à
frente em term os mater iais tam bé m .
Mui tos dos que acredi tava m que havia algo de especial com seu própr io ram o de ci -
vilização européia era m rom ânt icos e, geral m ente, generosos em espí ri to. Mui tos estava m
ávidos por espalhar sua cul tura entre os diversos povos em suas próprias colônias. Em
quase nenhu m lugar da Europa, considerava- se o fato de que essa onda emergente de
idéias raciais e nacional istas poder ia trazer consigo perigos tão alar m antes.
Os judeus viera m a ser as vítim as trágicas dessa onda de idéias, mas, em 1 9 0 0,
era m poucos os sinais no mundo, exceção feita ao Impér io Russo, de que essa onda fos -
se necessar ia m ente malevolente. Aos judeus, pela prim ei ra vez, foi per mi t ido chegar à
vida públ ica em mui tas nações euro péias; parecia m ser um dos benef iciá rios especiais
das ondas igual i tárias da época. Na verdade, a Ale m anha era vista co m o relat iva m ente
amiga, e mi lhares de judeus emigrara m para cidades ale mãs onde exal tava m a vida pro -
fissional e intelectual, era m proe m inentes em música, pintura e escri ta, e cons truíra m ma -
ravi lhosas sinagogas.
O principal lar dos judeus era na parte central e leste da E uropa. Nu m a enor m e faixa
de terras que ia desde o Mar Bál tico até o Mar Negro - uma distância de mais de 1.20 0
qui lô m et ros -, os judeus era m em média mais de 10 % da população total em cada um dos
principais distri tos. A Rússia governava a maior parte dessa área e, ao contrár io da maio -
ria das outras nações européias, restringia co m firmeza os direi tos dos judeus, os quais ti -
nha m de viver em áreas especí f icas, o assi m cha m ado "limi te de povoa m ento", e não po -
dia m entrar em certas prof issões.
Co m o povo, os judeus era m faci lm ente ident i f icados, pois real i zava m seus cul tos
aos sábados. Para os propósi tos religiosos, falava m e escrevia m em sua própria língua, o
hebraico, e no discurso diário falava m principal m ente o iídiche, um dialeto do ale m ão me -
dieval. Em alguns círculos europeus, era m alvo do preconcei to cristão, sendo vistos com
os descendentes daqueles que suposta m ente havia m cruci f icado Cristo; alguns teólogos
e intelectuais europeus até discut ia m que Cristo não era judeu.
Co m o banquei ros e agiotas, os judeus geral m ente se sobressaía m . Parte do anti- se -
mitis m o, part icular m ente nos anos de sério dese m prego tinha um lado econô m ico: era di -
rigido contra aqueles judeus ricos que form ava m uma minúscula minoria ou contra os ju -
deus agiotas que ope rava m em pequenas cidades do Leste Europeu.
No final do século 1 9, fosse nas artes, nas ciências, na medicina ou no direi to, os ju -
deus se sobressaía m acim a de qualquer proporção em relação a seus nú m eros na Euro -
pa Ocidental. Na Inglater ra, onde era m poucos, consegui ra m atingi r altos cargos. O pri -
meiro- ministro conser vador que presidiu a Inglater ra de 1 8 7 4 a 1 8 8 0, o eloqüente Benja -
min Disrael i, descendia de judeus ital ianos e portugueses, e seu própr io pai, quando jo -
vem, havia freqüentado a sinagoga.
Dessa lenta subl i m ação da igualdade, várias centenas de mi lhões de pessoas que
vivia m na África e na Ásia nada ganhara m . A exigência por igualdade e liberdade em
grande parte da Europa coincidiu co m algu m as perdas de liberdade em partes de outros
cont inentes. Co m tantos povos asiát icos e africanos agora governados por monarcas ou
parla m entos europeus, não era fáci l conversar convincente m e nte sobre igualdade no Cai -
ro, em Tashkent, Xangai ou Calcutá. Talvez, pela prim ei ra vez na história da hu m anidade,
a igualdade era louvada co m o uma virtude, mas, ironica m ente, centenas de mi lhões de
pessoas vivia m sob o do mínio colonial das nações européias que se destacava m na pre -
gação dessa mes m a igualdade.
CA P Í T U L O 28
O globo desvendado
Na Birm ânia, em 1 9 0 0, os donos de lojas ao longo do rio Rangu m estava m a par dos
aconteci m entos na Europa; os professores das escolas nos vilarejos africanos sabia m
algo da China, uma terra sobre a qual suas avós talvez nunca tivesse m ouvido falar. Um
esboço do conheci m ento sobre essas terras rem otas agora fazia parte dos currículos de
mi lhares de escolas. Mapas coloridos do mundo tornara m- se com uns; nos dias de Napo -
leão, é provável que ne m mes m o uma pequena fração da população européia tivesse
posto os olhos em um mapa do mundo, mas, um século depois, a maioria das crianças
européias em idade escolar havia visto, pelo menos, um desses mapas ou um globo, e
podia até reci tar os no m es dos rios e montanhas de cada cont inente.
Foi a últim a era de explorações do globo. Em quase todas as décadas do século 1 9,
aconteceu uma descober ta geográf ica de grande impor tância: a descober ta da nascente
do Rio Nilo; a escalada do Mat terhorn e de outras montanhas que havia m sido vistas an -
terior m ente com o inat ingíveis; a descober ta das nascentes dos rios Am azonas, Mississipi
e Congo; expedições ao interior da Austrál ia, cast igado pelo sol; a descober ta de Hu m -
boldt, a maior geleira do mundo, na Groenlândia; e as viagens pelos rios cercados de flo -
restas da Nova Guiné. Um dos poucos marcos simból icos ainda não visitados era o Pólo
Sul, que veio a ser alcançado em 1 9 1 1 pelo explorador norueguês Ronald Am udsen, só
cinco sem anas antes do inglês Rober t Scot t, que acabou mor rendo na neve. Mui tos des -
ses marcos rem otos, agora vistos e mapeados por descendentes de europeus, há mui to
tem po era m vistos pelos nativos das regiões. Os europeus apenas os colocara m em pers -
pect iva e os impri mi ra m sobre os mapas.
Novas visões da longa história do mundo vinha m daqueles poucos que viajava m
grandes distâncias. Char les Dar w in navegou lenta m ente ao redor do mundo nu m navio in -
glês na década de 1 8 3 0, visitando lugares tão inacessíveis quanto as Ilhas Galápagos, no
leste do Pací f ico, e adqui rindo conheci m entos que levara m à teoria da evolução biológica,
publ icada pela prim ei ra vez em 1 8 5 9.
Nos estrei tos e ilhas do sudeste da Ásia, outro natural ista inglês descobr iu indepen -
dente m ente a teoria de Dar w in, deduzindo també m a existência de uma impressionante li -
nha divisór ia que separava os habi tats de mui tas espécies de plantas e ani m ais. Alfred
Russel Wal lace, professor e supervisor, tinha aproxi m ada m e nte 25 anos de idade quando
se apai xonou pela história natural; decidindo colecionar aves exót icas, em parte pelo pra -
zer dos colecionadores europeus que desejava m ficar em casa, ele navegou em 1 8 4 8 até
o Rio Am azonas para colher amost ras e conservá- las. Em sua viage m de regresso, po -
rém, seu navio pegou fogo, e mui tos de seus espéci m es e de suas anotações zoológicas
se perdera m .
Wal lace não se deteve. Part indo para o arquipélago da Indonésia, foi de ilha em ilha,
colhendo espéci m es de todas as coisas vivas que fosse m diferentes e extraordinár ias. Em
1 8 6 2, co m a coleta e suas observações quase terminadas, voltou co m as prim ei ras avesdo- paraíso vivas a che gare m à Europa. Seus olhos atentos e grande me m ór ia montara m
os fatos que lhe possibi l i tara m provar que entre o sudeste da Ásia e a Aust rál ia, especial -
mente visível entre as ilhas de Bal i e Lo m bok, havia uma barreira mar í t i m a profunda e
per m anente, daí em diante conhecida co m o linha de Wal lace.
Ainda não se percebera que uma nova dim ensão dos oceanos estava esperando
para ser explorada. E nquanto o olho hu m ano consegue ver, pelo menos sob tem po claro,
as mais altas montanhas da Terra, não consegue ver as cadeias de montanhas presentes
no fundo do mar, pois o mar blo queia a luz do sol. Poucas pessoas cultas sabia m que os
mares ocupava m duas vezes mais super f ície do mundo do que as terras, e a existência
de cadeias de montanhas abaixo do nível do mar não era conhecida. Foi quando um na -
vio inglês feito de madei ra, o HM S Chal lenger, equipado para sondar o fundo dos ocea -
nos em partes rem otas do mundo, part iu em 1 8 7 2 e, em sua viage m , siste m at ica m e nte jo -
gava ao mar um fio be m co m pr ido para medi r a profundidade do oceano. S ua prim ei ra
desco berta de impor tância foi uma cadeia sinuosa de montanhas situada be m abaixo da
super f ície do Atlânt ico e que corria pelo fundo do mar nu m a linha Norte- S ul. Em nenhu m
ponto essa serra, ou Dorsal do Atlânt ico, chegava perto dos cont inentes amer icano e afri -
cano.
Em 1 8 7 4, o Chal lenger aventurou- se até o Sul, tornando- se o pri meiro navio a vapor
a atravessar o Círculo Polar Antár t ico. A o dragar o fundo do gelado Oceano A ntárt ico,
seus cient istas encont rara m frag m en tos de rocha cont inental cuja super f ície havia se tor -
nado mais lisa pela ação das geleiras. Essa descober ta, um pequeno pedaço de terra ou
grupo de ilhas, trans m i t indo o forte indício de que uma grande massa de terra situava- se
ao Sul, foi a evidência mais convincente até então encont rada da existência de um cont i -
nente antár t ico.
O mar ainda encobr ia mistérios. Será que os cont inentes, agora separados, um dia
fora m um só? Um jove m meteorologista ale m ão, Alfred Wegener, depois de viajar até a
Groenlândia, fez uma observação abrangente de profunda impor tância. Em 1 9 1 2 , ele ela -
borou a teoria da movi m entação dos cont inentes; sugeriu que havia exist ido original m ente
um único con tinente maciço, que a parte tropical da África e a Am ér ica do Sul havia m sido
ligadas, que a Am ér ica do Sul e do Norte ne m se m pre fora m unidas, que as montanhas
do Him alaia surgira m da pressão dos cont inentes que lenta m ente col idira m uns com os
outros, e que os atuais cont inentes não era m fixos, mas estava m aos poucos se separan -
do ou se aproxi m ando mais. Suas brilhantes idéias fora m consideradas absurdas e só ga -
nhara m respei to na década de 1 9 6 0, mui to tem po depois de sua morte.
Co m um maior conheci m ento do globo e a influência do movi m ento rom ânt ico, vie -
ram uma percepção de que o mundo era salpicado de lugares estranhos que poder ia m ar -
rancar suspi ros de ad mi ração dos amantes da natureza. Os gregos ant igos havia m listado
suas maravi lhas do mundo, sendo prat ica m ente todas elas const ruções criadas pelos
seus próprios artistas e arqui tetos dentro de um pequeno raio das cidades de Atenas e
Alexandr ia. Em 1 9 0 0, ao contrário, mui tos viajantes preferia m os grandes espetáculos da
natureza às grandes const ruções da Grécia, Ro m a, China e Índia. Alguns apontava m
para as Cataratas do Niágara, os Alpes Suíços, o Him alaia, os portos de Hong K ong, o
monte em form a de mesa da Cidade do Cabo; as árvores de Yose m i te, na Cal i fórnia; o fi -
orde de Mi l ford Sound, na Nova Zelândia; as águas barrentas do rio Irra w addy, na Birm â -
nia; enquanto outros colecionava m um conjunto diferente de cartões- postais coloridos.
Supunha- se, na época, co m mui to mais conf iança do que hoje, que essas maravi lhas
nunca poder ia m , de form a algu m a, ser postas em perigo.
Mui tos viajantes de sorte se maravi lhara m com as platafor m as vulcânicas e as esca -
darias rochosas da Ilha do Norte, na Nova Zelândia. Um a dessas enor m es platafor m as
era de um rosa del icado com cristais parecidos co m pingentes de gelo rosados. As águas
de outra platafor m a fora m descri tas, co m grande ad mi ração, pelo historiador inglês J. A.
Froude em 1 8 8 5: "A coloração da água era algo que eu nunca havia visto e nunca hei de
ver nova m ente deste lado da eternidade." Não era da cor da violeta ne m dos jacintos da
Inglater ra - as flores que ele tanto ado rava -, ne m da safira, ne m azul- turquesa; um mes -
tre da prosa inglesa, ele confessou não consegui r achar uma form a de trans m i t i r "o sent i -
do daquela beleza sobrenatural." Um ano depois, essas platafor m as rosadas e brancas
fora m total m ente destruídas, quando pedras, cinzas e lama quente jorrara m do vulcão si -
tuado próxi m o ao local.
Em 1 9 0 1, no centro árido da Aust rál ia e longe da ferrovia mais próxi m a, uma ligação
mi lagrosa foi feita entre o século 20 e a era dos nô m ades. O prof. Bald w in Spencer e F. J.
Gi llen captara m as danças dos abor ígines com uma das prim ei ras câ m eras existentes e
gravara m suas canções asso m brosas no cilindro de cera de um fonógrafo. Co m o os ilus -
tres visitantes não tinha m baterias ne m eletricidade, fora m forçados a rodar a manivela da
câm era cont inua m e nte para fornecer a força motriz, alé m disso, não tinha m alternat iva a
não ser fixar a câm era nu m a deter minada posição por longos períodos de tem po para que
ela apontasse cont inua m ente na direção certa. Spencer decidiu virar a câ m era para um
grupo de ho m ens se minus que, batendo seus pés descalços e levantando poeira, execu -
tava m a dança de uma ant iga ceri m ônia para fazer chover. Os dançar inos, sabia m ente
não interessados na poster idade, de repente co m eçara m a fazer um "grande movi m ento
circular" e, aos poucos, saí ram do ângulo de visão da câm era. Assi m, uma grande parte
do precioso filme foi desperdiçada.
Foi uma ocasião e um sinal do tem po notáveis. Aí estava m os representantes de
uma form a de vida quase extinta que havia do minado o mundo inteiro em 10 0 0 0 a.C, en -
cont rando- se cara a cara co m o mais recente passo da tecnologia. Os dançar inos abor ígi -
nes mant inha m a per cepção de que eles possuía m a chave do universo. Enquanto dança -
vam, suas vozes, pois era m mí micos impressionantes, imitava m o grito das tara m bolas ou
maçar icos, espécies de aves e co m uns na região. Os abor ígi nes acredi tava m que sua imi -
tação do grito dessa ave faria com que a chuva caísse sobre o chão cheio de poeira, que
há mui to havia ressecado.
No encolhi m ento do mundo, os sobreviventes dos caçadores e lavradores, que um
dia havia m tido todo o poder na face da Terra, fora m os maiores perdedores. Mais tarde,
a maior ia de seus descendentes pro vavel m ente seria read m i t ida nu m mundo mais amplo,
mas a geração que enfrentou pela prim ei ra vez a nova, poderosa e inco m preens ível for -
ma de vida européia não podia fazer nada senão sent ir- se aturdida. Eles já ocupava m
suas terras há mi lhares de anos, e o futuro parecia eterno. Nesse sent ido, fora m excepci -
onal m ente privi legiados. Eles consegui ra m reter, por mui to mais tem po do que todas as
outras sociedades hu m anas, uma form a de vida tradicional baseada no luxo de um pe -
queno nú m ero de pessoas que possuía espaços enor m es e, geral m ente, de grandes atra -
tivos. Mas, no final, a extinção da ant iga form a de vida nô m ade havia sido incent ivada
pelo monopól io aristocrát ico e ineficaz do que estava se tornando o mais escasso dos pa -
trimônios mundiais: terra na qual plantar alim entos e encont rar abrigo.
O avanço mater ial da raça hu m ana e a mul t ipl icação de seus nú m e ros dez dez mi l
anos anteriores tinha m sido resul tado principal m ente do uso habi l idoso e criat ivo da terra,
das plantas, dos anim ais e das matérias- prim as. Agora, na Austrál ia, nas margens gela -
das do He misfér io Norte e nos cantos áridos da parte sul da África, os últim os nô m ades
estava m recebendo o cha m ado, com urgência e, às vezes, violência, para saíre m do ca -
minho ou se unire m ao grupo. Co m o poder ia m se unir? Eles não tinha m as habi l idades,
atitudes, valores e incent ivos que lhes per mi t iria m, se m mui ta dificuldade, tom ar parte
nesse grupo.
O tapete do mar
Novas rotas de navegação estava m unindo os cont inentes co m uma velocidade e
segurança nunca vistas antes. A navegação era barata, e o custo do transpor te de merca -
dorias tinha sido reduzido. Mercador ias a granel, co m o o carvão, o trigo, o algodão, o fer -
ro-gusa e o petróleo, era m trans portados por baixo custo de uma extre midade do mundo
à outra; poré m, algu m as gerações antes, so m ente mercador ias preciosas com o a pim en -
ta, o mar f i m e o ouro podia m se dar ao luxo de sere m transpor tadas por longas distâncias
em navios. Os filhos dos faroleiros do Cabo Horn, se tivesse m curiosidade pelos navios
que passava m por ali, podia m apreciar, sob tempo bo m, uma procissão esporádica de im -
ponentes veleiros com seus mast ros alt íssi m os carregando nitrato, da costa seca do Chi le
até a Ale m anha, onde o produto estava se tornando um val ioso ferti l izante. Talvez conse -
guisse m avistar navios carregando fardos de algodão da A ust rál ia para a Inglater ra, ou
madei ra do pinhei ro de Oregon para a Europa, vinda da costa noroeste da Am ér ica. O
Canal do Pana m á, esse notável atalho situado na Am ér ica, só terminou de ser const ruído
em 1 9 1 4 .
A migração livre ou semi l ivre nunca havia acontecido em tão larga escala, fosse m
ale m ães e irlandeses rum ando para os Estados Unidos, ita lianos e ibéricos para a Am ér i -
ca do Sul, japoneses para o Havaí, ingleses para o Canadá e Nova Zelândia, chineses
para a Península da Malásia e Java, gauleses para a P atagônia ou indianos para Fij i e
para a província sul- africana de Natal.
Mensagei ros de cultura tam bé m atravessava m o mundo em nú m ero sem preceden -
tes. Missionár ios médicos e cristãos, ho m ens e mulheres, chegava m aos mi lhares à Chi -
na, à Índia, à África do S udoeste (de colo nização ale m ã), à Indochina francesa e aonde
quer que fosse per mi t ida sua entrada: na prát ica, a entrada era per mi t ida em quase todas
as terras durante o auge da Europa. Na África, um dos famosos exploradores foi David Li -
vingstone, um operár io fabri l escocês que se tornara missionár io cristão, enquanto o mis -
sionár io médico Alber t Sch w ei tzer, nascido na Alsácia, passou a maior parte de sua vida
ajudando as vítim as da lepra e da doença do sono no Gabão. Missionár ios, tais com o o
Padre Da mien, de orige m belga, que mor reu enquanto ajudava os leprosos no Havaí,
era m heróis do povo, nu m a época em que ainda não se pensava em acla m ar jogadores
de futebol co m o heróis. Músicos tam bé m riscava m o mundo e, na virada do século, o jo -
vem tenor italiano Enrico Caruso dividia seu ano entre casas de ópera em Buenos Aires,
Nova York e Europa. Os impérios globais faci l itara m a aber tura de trilhas prof issionais ao
redor do mundo.
Esse processo de mui tas caras acabou sendo cha m ado, no fim do século 20, de glo -
bal ização. Certa m ente era internacional e global, mas tam bé m era radical m ente nacional.
Em bora o mundo est ivesse se tornando um só, cont inuava dividido. O mapa foi frag m en -
tado em impérios cont rolados a part ir da Europa. Um a grande parte do mundo havia sido
dividida entre as potências imper iais européias antes de 1 8 5 0, e a fase final da subdivisão
aconteceu nos cinqüenta anos seguintes, quando colônias tão distantes entre si, com o a
Nova Guiné e o leste da África, fora m adqui ridas pela Ale m anha, o Congo tropical do mi -
nado pela Bélgica, partes do nordeste da África rendidas à Itál ia, a Nova Caledônia e a
maior parte da Indochina do minadas pela França, uma imensa área de rochedos e planí -
cies na parte central da Ásia absorvidas pelo Impér io Russo, e um conjunto de ilhas e
enor m es pedaços de terra do cont inente rendidos à Inglater ra, que era, co m certeza, o
maior possuidor de colônias. Até os Estados Unidos, com certa relutância, entrara m na
corrida com prando o Alasca e tomando colônias espanholas que iam desde Cuba até as
Filipinas. Em 1 9 0 0, a maior parte do mundo era governada pelas potências coloniais.
Os mapas coloridos do mundo era m pont i lhados e tracejados com o ver m elho que
era bastante usado pelos cartógrafos para simbol izar o Impér io Britânico. A Rainha Vitó -
ria, que veio a mor rer em 1 9 0 1, governou um império inco m paravel m ente super ior ao dos
mongóis. Seu império foi o prim ei ro onde o sol nunca se pôs.
O tímido império das idéias
Se o Impér io Ro m ano, em sua extensão e longevidade, foi um prodígio, vários impé -
rios que estava m florescendo em 1 9 0 0 fora m ainda maiores. A Rússia, os Estados Unidos
e a China ocupava m , cada um, uma área maior que a do Impér io Ro m ano. Da mes m a for -
ma, os impér ios da Inglater ra e da França por todos os mares era m mais extensos em
área do que o total das colônias de Ro m a, embora o controle da Europa sobre a vida cot i -
diana de suas colônias provavel m ente fosse menos abrangente do que o de Ro m a, nos li -
mites de seu império.
Existe m duas categor ias de império: uma é a física, consist indo, com o os impérios
rom ano e britânico, de colônias e possessões; a outra categor ia é o tímido império de idéi -
as. No século 1 9, a E uropa expandiu sua influência mui to mais através de seu império de
idéias do que através da posse de novas colônias.
Ao mes m o tem po, um tímido impér io de idéias estendia- se na direção oposta. Por
volta de 1 9 0 0, um oceano de grandes idéias silencio sa m ente correu da África e da Ásia
para a civi lização européia. Na arte, o cubis m o francês foi bastante influenciado pela arte
da parte oeste da África. Escri tores fam osos, tais com o Jack London e Rudyard Kipl ing,
enxergara m virtudes nos inuí tes e nos indianos. Um novo respei to pela natureza, em par -
tes da sociedade ocidental, signi f icava que os assi m cha m ados "povos primi t ivos", que vi -
via m próxi m os à natureza do outro lado do globo, tinha m virtudes anterior m ente ignora -
das. A fundação do movi m ento internacional dos escotei ros, em 1 9 0 7, reflet ia a crença de
que mui to podia ser aprendido com os lobos, assi m co m o nos livros de Ca m br idge e Tü -
bingen.
O conheci m ento profano estava predo m inando, embora devesse mui to aos impulsos
religiosos. Desde que certos seg m entos do protestant is m o havia m incent ivado a idéia de
que todos deveria m ser seus próprios sacerdotes e sacerdot isas, a capacidade de leitura
tornou- se funda m ental. A Prússia, a Holanda e a Escócia protestantes, cada uma relat iva -
mente pequena em população e área, liderava m a corrida da alfabet ização, be m co m o a
busca geral do conheci m ento. Os locais de aprendizage m da Escócia cont inuava m a pro -
duzir tantos jovens talentosos que o país não os podia usar co m eficácia e, assi m, eles
marchara m para o sul, rum o a Londres, onde a indúst ria de publ icação de livros, provavel -
mente a maior do mundo, tornou- se um reduto escocês longe de casa. Os judeus tam bé m
se destacara m na busca por educação. Seu papel na indúst ria do conhe cimento foi mais
influente do que seus pequenos nú m eros suger ia m; o conheci m ento era seu be m imóvel,
seu título de propriedade.
Tradicional m ente, na maior parte do mundo, a posse de terras havia conferido ren -
da, status social e direi tos pol í t icos àqueles que as possuía m . O conheci m ento agora de -
saf iava o papel econô m ico das terras, embora ainda não fizesse incursões profundas no
sta tus proveniente da posse de terras. Em 1 9 0 0, nos Estados Unidos, na França, na In -
glater ra e na Ale m anha, o nú m ero de pessoas que tirava m seu sustento do conheci m ento
de form a sat isfatór ia e be m rem unerada era prat ica m ente o mes m o das pessoas que o ti -
rava m da posse de terras, minerais e outros recursos naturais. O conheci m ento era a
nova frontei ra; houve prat ica m ente uma corrida pelo conheci m ento, assi m co m o havia
acontecido a corrida pelo ouro na Cal i fórnia e na A ust rál ia, meio século antes.
A capacidade de expandi r o conheci m ento era quase um cert i ficado de qual idade
das nações líderes, e nenhu m outro período havia visto tal acú m ulo de conheci m entos de
grande utilidade. Alber t Einstein, o físico, foi prat ica m ente visto com o o gênio da prim ei ra
metade do século 20, mas ningué m poder ia dizer isso co m certeza, pois as teorias cul tas
form uladas por esse brilhante e modesto judeu- ale m ão era m entendidas por poucos.
Cada ca m po do conheci m ento era agora o do mínio de especial istas, e pouquíssi m os es -
pecial istas consegui ra m pular as altas cercas projetadas para separá- los dos cam pos ex -
ternos.
A especial ização era o segredo do sucesso da Europa, mas trazia consigo grandes
perigos para os especial istas, mais ainda do que para a civi l ização que ganhava co m
suas pesquisas. Às vezes, recla m ava- se em sussur ros, pois era herét ico o pensa m ento
de que, se o conheci m ento, ou seja, a sabedor ia, era real m ente tão impor tante, por que a
maioria dos especial istas estava sat isfei ta com a posse de uma porção tão pequena e
concent rada de conheci m ento ?
Nenhu m a terra podia esconder- se dessa invasão de conheci m ento. O Japão tivera
períodos em que se escondera e, apesar disso, mant ivera a vital idade e a criat ividade em
seu isola m ento. No fim do século 1 6, no encer ra m ento de seu prim ei ro período de contato
com a Europa, o Japão manufaturava mais mosquetes que qualquer outro país da Euro -
pa. Na década de 1 8 5 0, estendeu suas mãos ao mundo nova m ente, abrindo seus portos
aos navios estrangei ros. Na década de 1 8 6 0, com eçou a moldar o seu exérci to co m base
nos franceses, e sua marinha, com base nos ingle ses. Em 1 8 7 6, a proibição do uso de
espadas era outro sinal da rejeição de seu passado feudal. A const rução de ferrovias, for -
tem ente criticada por alguns japoneses, foi mais um sinal. A rem odelage m do Japão foi
enérgica e decisiva. Em 1 8 9 5, saiu vitorioso em sua breve guer ra com a China e dez anos
depois venceu, para a surpresa do mundo, sua breve guer ra com a Rússia.
A longa e orgulhosa fase de auto- isola m ento da China, ao contrár io, terminou em
hu mi lhação. Em mui tos de seus portos, os europeus fazia m suas próprias leis, e Xangai
rapida m ente estava se tornando uma cidade européia. O trono da China, que um dia fora
todo- poderoso, em breve veio a cair. Havia até uma perspect iva de que a China seguisse
o dest ino da África e fosse dividida entre as potências européias.
Foi um sal to extraordinár io nas relações entre a China e a Europa. Se essa hu mi lha -
ção no trono e na cul tura tivesse m sido possíveis, por exe m plo, em 1 4 0 0, os chineses é
que teria m enviado missionár ios budistas a Dubl in, que operar ia m as alfândegas em
Ha m burgo e Constant inopla e que ameaçar ia m dividir a E uropa se as pessoas não se
com por tasse m adequada m e nte.
Ao redor do mundo, a maior ia dos portões fechados foi aberta, com exceção dos de
Meca, que per m anecia uma cidade proibida para os infiéis. Mes m o assi m, mui tos árabes
que part ia m em suas peregr inações legí t i m as gostava m de usar tecidos coloridos feitos
em Manchester.
A ascensão do noroeste da Europa
Por vários mi lhares de anos, houve som ente dois centros duradou ros de inovação e
poder econô m ico: um foi o leste da Ásia e o outro foi o Medi ter râneo, principal m ente as
terras próxi m as às suas margens do leste. Dos impér ios ocidentais influentes antes de
1 5 0 0, os egípcios, os mesopotâ m ios, os gregos, os rom anos, os helênicos e os bizant inos
situ ava m- se nessa zona relat iva m ente pequena. O leste do Medi ter râneo foi não só o lo -
cal de nasci m ento das três religiões ocidentais mais influentes – o judaís m o e seus seg -
mentos, o crist ianis m o e o isla mis m o -, mas tam bé m o berço da maior ia das inovações
ocidentais, indo desde os métodos de agricul tura e metalurgia até a escri ta, a aritm ét ica e,
até mes m o, o Estado.
A ascensão do noroeste da E uropa ao do m ínio do cenár io mundial, nunca conquis -
tado pelos antigos impérios do leste do Medi ter râneo e da Ásia Menor, não podia ter sido
prevista no ano de 1 6 0 0. A ascensão não podia ser evi tada, mas, revendo o passado, al -
guns fatores fortes já estava m pro m ovendo esse fato. Co m a descober ta das Am ér icas e
a abertura da longa rota mar í t i m a que passava pelo Cabo da Boa Esperança até a Índia
as índias Orientais e a China, o noroeste da E uropa tinha uma vantage m , pois, co m certe -
za, Amsterdã e Londres encont rava m- se nu m a posição tão favorável quanto a costa oeste
da Itália e a costa medi ter rânea da Espanha para escoare m as riquezas do Novo Mundo
pelos oceanos.
O protestant is m o foi parte dessa energia do noroeste da E uropa. Esse movi m ento
religioso floresceu principal m ente no lado norte dos Alpes. Pode- se afirm ar, quase com
certeza, que era mais fáci l que uma refor m a obt ivesse sucesso quando acontecia longe
de Ro m a e daquelas outras cidades e principados ital ianos em afinidade co m o papado e
com interesse econô m ico e emocional em apoiá- lo. Alé m disso, a Refor m a, em seus pri -
meiros anos, foi adotada e pro m ovida pelos expoentes desse com ércio e capi tal is m o,
bastante concent rado em tecidos, que já era m vigorosos no noroeste da Europa. Co m al -
gu m as exceções impor tantes, as crenças protestantes era m mais sol idárias com o espí ri -
to de pesquisas que o desenvolvi m ento da ciência e da tecnologia exigia.
A geograf ia pro m oveu a ascensão do noroeste da E uropa de outra form a. Essa re -
gião fria, co m seus longos invernos, era uma grande con su midora de co m bust ível. Co m o
a Inglater ra, a Bélgica e outras partes da região com eçara m a ficar sem o forneci m ento
barato de lenha, vol tara m- se para as jazidas rasas de carvão situadas na costa. Aconte -
ceu que essa região era maravi lhosa m e nte abundante em carvão em co m paração com a
Itál ia, a Grécia, o Egi to, o Crescente Fért i l e todas as terras do leste do Medi ter râneo e do
Gol fo Pérsico. Co m o tem po, a exploração do carvão levou, embora não auto m at ica m en -
te, à máquina a vapor e ao alto- forno de com bustão de carvão. A máquina a vapor foi o
agente mais poderoso da global ização até então vivida, pois levou direta e indireta m ente
aos motores dos carros e das aeronaves e à era do gás e do óleo.
Portanto, uma mistura de fatores mais e menos impor tantes aju dou o noroeste da
Europa a suplantar regiões mais quentes e mais secas: o Medi ter râneo e o Oriente Médio.
A Europa Ocidental explorou sua geograf ia co m um espí ri to de aventura intelectual e co -
mercial com o o mundo provavel m ente nunca havia visto antes.
Os Estados Unidos most rara m o mes m o espí ri to de aventura, co m mais efei to ainda.
Um prato cheio de recursos e energia de conheci m ento: era m potencial m ente mais ricos
que o noroeste da Europa e, já em 1 9 0 0, tinha m mais habi tantes do que a com binação de
quaisquer dois países europeus juntos. Era m tam bé m unidos, ao passo que a E uropa era
divi dida. Nada moldou mais o século 20 do que a união cada vez maior da Am ér ica do
Norte e a crescente desunião da E uropa.
CA P Í T U L O 29
As guer ras mundiais
A história do mundo poder ia ser escri ta com o uma seqüência de guer ras entre clãs,
tribos, nações e impér ios. Inú m eras guer ras, registradas ou não, acontecera m nos últim os
dez mi l anos. Certa m ente, a paz é uma condição mais nor m al que a guer ra, mas a guer ra
e a paz estão unidas em sua causa. Assi m, um período me m orável de paz depende do
resul tado da guer ra anterior e da imposição desse resul tado. A paz entre as nações de
uma deter minada região é geral m ente resul tado de um acordo baseado na classi f icação
de impor tância de cada uma delas, o qual é fruto de uma guer ra ou de uma ameaça de
guer ra. Na Europa, em 1 9 1 4 , infel iz m ente, não se conseguiu chegar a nenhu m desses
acordos.
A últim a guer ra de impor tância da E uropa, travada entre a França e a Prússia em
1 8 7 0 e 1 8 7 1, havia sido rápida e, por conseguinte, acredi tava- se que as guer ras de curta
duração seria m o padrão daí em diante. A Prim ei ra Guer ra Mundial foi iniciada acredi tan -
do- se que a guer ra em si ainda era a solução mais rápida e eficiente para os proble m as.
Am bos os lados esperava m vencer, e vencer rapida m ente, uma vez que a tecnologia mi l i -
tar parecia mui to mais decisiva do que antes.
Um a guer ra em impasse
A guer ra com eçou em agosto de 1 9 1 4 e acredi tava- se que fosse vencida antes do
Natal ou logo depois. Quando os ale m ães e seus aliados, os austro- húngaros, entrecho -
cara m- se co m os russos no Leste Europeu, lutando contra os exérci tos francês e inglês
nas planícies do norte da França, e os austríacos lutava m contra os sérvios, a guer ra pa -
recia estar ca minhando rapida m ente para um fim be m próxi m o. A Ale m anha acabou sain -
do com o vencedora precoce, mas as baixas fora m enor m es.
O poder de fogo das metralhadoras mais modernas e das arm as pesadas, puxadas
por cavalos, era tão devastador que os soldados que avançava m contra o inimigo era m
dizim ados aos mi lhares, e os que os subst i tuía m tam bé m acabava m tendo o mes m o des -
tino. No espaço de alguns meses, na maior parte dos ca m pos de batalha, os soldados ti -
nha m de cavar centenas de qui lô m et ros de trinchei ras e fazer muros de ara m e farpado
para sua própria proteção. As longas trinchei ras dos ca m pos de batalha, co m profundida -
de suficiente para um soldado ficar em pé e não ser visto pelo inimigo próxi m o, era m, na
verdade, nada mais que uma form a de escudo.
Mas os exérci tos inimigos parara m de mover- se rapida m ente, co m o nas guer ras
passadas, e a guer ra, então, tornou- se defensiva. Qualquer tentat iva de um exérci to de
deixar o abrigo das trinchei ras e movi m entar- se para a frente geral m ente levava à con -
quista de uma faixa minúscula de terri tório, até que uma chuva de granadas e balas vin -
das do lado oposto forçasse m uma retirada. Em dias co m o esses, as mor tes era m conta -
das às dezenas de mi lhares.
Na maior ia das frentes de batalha, nas últim as sem anas de 1 9 1 4 , a guer ra atingiu
um impasse. O que era para ser a Grande Guer ra de 1 9 1 4 tornava- se a Grande Guer ra
de 1 9 1 4- 1 9 1 5 , e, mes m o assi m, os meses cont inuava m a passar. Em abri l de 1 9 1 5 , nu m a
tentat iva de acabar co m o impasse, ingleses e franceses, junto co m os austral ianos e os
neozelan deses, lançara m uma nova frente nas praias da Turquia, junto a Gal ípol i, na en -
trada do Estrei to de Dardanelos. Esperava m derrotar a Turquia em poucas sem anas, usar
o Dardanelos liberado com o rota mar í t i m a aos portos do sul da Rússia e, assi m, enviar ar -
mas e munições que poder ia m equipar os enor m es exérci tos russos; e esperava- se, ain -
da, que os exérci tos russos pressionasse m os ale m ães na frente oriental. Os turcos, po -
rém, cavara m trinchei ras com o escudo, impedi ra m o progresso desse setor da guer ra e
forçara m os invasores a se retirar no fim daquele ano.
O impasse mi l itar desaf iou as previsões de todos, com exceção de alguns generais
de grande talento e de estrategistas teóricos. Nada pare cido havia sido visto na história
do mundo. É co m u m culpar os generais, mas, na maioria dos países em guer ra, até as
mães, esposas e na m oradas inicial m ente estava m dando apoio, acredi tando que, co m a
ajuda da pro paganda, o eterno derra m a m e nto de sangue terminar ia mi lagrosa m e nte co m
a derrota do inimigo exausto.
A guer ra, co m todas as suas surpresas e incertezas, foi tem perada de hipóteses. Se
a Rússia pudesse ter recebido apoio em 1 9 1 5 , o czar e seus ministros poder ia m ter mant i -
do controle sobre a agi tação de seu país. Mas o fracasso de três anos consecut ivos de lu -
tas dizim ou as forças de um czar já ofegante. Em 1 9 1 7 , duas revoluções, uma atrás da
outra, explodi ra m co m Lênin e seus co m unistas assu m indo o controle, e com a Rússia,
conseqüente m e nte, retirando- se da guer ra.
No início de 1 9 1 8 , a Ale m anha ainda tinha uma chance de lutar e vencer a guer ra ou
negociar uma paz favorável. Os Estados Unidos, entrando na guer ra mais tarde, não
era m vistos com o capazes de exercer forte influência. Alé m disso, o principal aliado da
Ale m anha, o império austro- húngaro, ainda estava com o cont role firme da linha de frente
nas montanhas, contra a Itália. Co m grande corage m , os ale m ães com eçara m uma ofen -
siva que, em março de 1 9 1 8 , ganhou terri tório e aproxi m ou- se de Paris.-
Aos poucos, o dest ino da guer ra virou contra a Ale m anha, que co m eçou a sofrer
porque o acesso a comida e matérias- prim as, be m com o o forneci m ento de munições e
de ho m ens, favorecia m os inimigos. Suas linhas de frente fora m atacadas a golpes de
mar telos. Em sete m bro de 1 9 1 8 , os aliados da Ale m anha estava m prestes a se render.
Os búl garos se rendera m ; os turcos, lutando para manter seu antigo Impér io no Oriente
Médio, estava m tam bé m próxi m os da rendição. O impér io A ust ro- Húngaro estava em vias
de se despedaçar e, em outubro, com o conseqüência, a Iugoslávia e a Tchecoslováquia
se procla m ara m repúbl i cas. Na Ale m anha, à medida que o inverno se aproxi m ava, o mo -
ral dos civis, e mes m o o dos soldados, co m eçou a dar sinais de fadiga. Al im entos e rou -
pas era m escassos: o bloqueio do inimigo havia causado seus danos. Em 3 de nove m bro
de 1 9 1 8 , marinhei ros ale m ães se amot inara m em Kiel. Em 9 de nove m bro, uma revolução
social ista tom ou conta de Munique, enquanto o imperador da Ale m anha, o Kaiser Gui lher -
me, abdicava de seu trono em Berl im. Dois dias depois, em 11 de nove m bro, a Ale m anha
e seus aliados assinara m o armist ício.
Para os soldados, foi a mais terrível das guer ras que o mundo havia conhecido; para
os civis, a Rebel ião de Taiping havia sido pior. Dos 8,5 mi lhões de soldados e marinhei ros
que mor rera m na Prim ei ra Guer ra Mundial, a Ale m anha foi a que mais perdeu, seguida
pela Rússia, França, A ust ro- Hungr ia, Inglater ra e seu império. Alé m disso, mais de 20 mi -
lhões de soldados fora m feridos, e a lista dos mor tos e mut i lados não incluía talvez cinco
mi lhões de civis que mor rera m com o resul tado direto da guer ra. De apar ta m entos lotados
em Moscou a fazendas de ovelhas na Nova Zelândia, havia mi lhões de consoles de larei -
ras com seus porta- retratos e fotograf ias em preto- e-branco, most rando jovens sérios ou
sorrindo, mor tos na guer ra que todos agora cha m ava m de a "Grande Guer ra", sem perce -
ber que uma guer ra ainda maior estava apenas vinte anos à frente.
Se m a Grande Guer ra, provavel m ente a Revolução Russa e a vitória com unista não
teria m ocor rido. Mas se não fosse essa guer ra, os monarcas ativistas teria m cont inuado
em todo o seu esplendor a reinar em Viena, Berl im- P ostda m e S ão Petersburgo, e o sul -
tão teria presidido o Impér io Turco, um império que tam bé m acabou desaparecendo. Se
não tivesse acontecido essa guer ra, Hitler provavel m ente seria desconhecido, pois foi da
amargura da derrota ale m ã que ele surgiu, assi m co m o Mussol ini surgiu com o ditador da
Itál ia, principal m ente por explorar a grande decepção pós- guer ra de seu povo.
Nas discussões ocor ridas nas mesas da Conferência de P az de V ersalhes em 1 9 1 9 ,
estava m presentes grandes esperanças e també m um desejo de vingança. Mui tas nacio -
nal idades aprovei tara m a chance de estabelecer suas própr ias nações: foi uma festa para
os cartógrafos. Na Europa, havia agora 31 estados e nações onde, na véspera da guer ra,
havia so m ente 20. Alguns dos novos estados era m pequenos e alguns grandes, tais co m o
a Polônia e a Hungr ia. A maior ia optou por tentar implantar a de m ocracia, ne m sem pre
obtendo sucesso. Alguns se tornara m ditaduras.
A guer ra, mui to mais longa do que se havia esperado em 1 9 1 4 , foi um choque para
o otimis m o, que havia criado raízes na maior parte da Europa durante os 99 anos relat iva -
mente pací f icos, prósperos e civil izados desde a derrota de Napoleão. Ainda assi m, mui -
tos europeus tomara m corage m . Um a mesa- redonda per m anente de diplo m acia, cha m a -
da Liga das Nações, foi estabelecida em Genebra. Co m o parla m ento de paz, era possi -
velm ente o exper i m ento mais corajoso da história de todas as nações até aquela época.
Esperança dos liberais e ideal istas do mundo, acabou se tornando mera m ente um clube
de debates.
Se m a Grande Guer ra, a Inglater ra e a Europa teria m per m anecido do minantes no
mundo das finanças; de fato, durante o evento, tivera m de tom ar dinhei ro emprestado de
outros. Assi m, os Estados Unidos, princi palm ente nos anos da guer ra em que se mant ive -
ram neutros, tornara m- se os financistas do empenho de guer ra. Um a das causas da de -
pressão mun dial que estava por vir foi o novo poder financei ro dos Estados Unidos na dé -
cada de 1 9 2 0. Relat iva m ente inexper ientes co m o líder mundial, tolerantes co m os ciclos
de cresci m ento e de revés, e felizes em assist ir à bolsa de valores de Wal l Street agir
com o maest ro da banda, eles levara m um mundo já instável em direção a uma instabi l ida -
de crônica. Outra causa visível da virada econô m ica de 1 9 3 0 foi a tentat iva da Inglater ra
de restaurar financei ra m ente o mundo pré- 1 9 1 4 e sua ânsia por preços estáveis. Mas não
se deve ser mui to crí tico com essas tentat ivas; depois da catást rofe de uma guer ra co m o
essa, uma tentat iva deter minada de montar as peças do quebra- cabeça pací f ico desse
passado perdido era quase inevi tável.
Em mui tas nações, na década de 1 9 2 0, o dese m prego nos meses mais dif íceis ex -
cedeu os 10 %. Era, em parte, o resul tado dos desloca m entos causados pela velocidade
das mudanças. Novas indúst rias e regiões indus triais surgia m e desaparecia m . A mudan -
ça de trabalho das fazendas para as fábricas cont inuava, poré m as fábricas tinha m mais
probabi l idade de sofrer co m sérias quedas repent inas dos preços do que as fazendas.
Nas fazendas, quando os preços estava m em baixa, as mãos cont inuava m a trabalhar a
salários mais baixos ou, pelo menos, podia m plantar a maior parte de seus alim entos. Nas
fábricas de carros, pneus ou tecidos, quando as quedas vinha m, os trabalhadores ficava m
em casa e não tinha m de onde tirar o sustento. Os governos e os econo m istas, alé m dis -
so, não tinha m certeza de com o lidar com a depressão; o princípio que prevalecia era de
que não dever ia m fazer nada e que a econo m ia, após engol ir seu rem édio na form a de
alto dese m prego e baixos salários e lucros, rapida m ente se restabelecer ia.
O desast re financei ro do mercado de ações de Wal l Street, em outu bro de 1 9 2 9, é
hoje visto co m o o pontapé inicial. A conf iança financei ra despencou, as pessoas parara m
de co m prar e, por conseguinte, mais empregos fora m destruídos. A taxa de dese m prego
subiu, excedendo 30 % em algu m as nações indust rial izadas em 1 9 3 2, seu pior ano. Um a
depressão econô m ica desse nível não tinha precedentes; foi o empur rão de que o co m u -
nism o e o fascis m o precisava m , levando à Segunda Guer ra Mundial, que, na verdade, foi
o resul tado do que cada vez mais era visto co m o uma Prim ei ra Guer ra Mundial inacaba -
da.
Hitler, na Ale m anha, e Stal in, na Rússia, moldara m a guer ra que estava por vir; fo -
ram os líderes decisivos quando a guer ra explodiu em 1 9 3 9, uma data de sua escolha, e
rapida m ente se tornara m aliados.
Adol f Hitler vinha de uma cidade à beira de um rio, na Áustria, onde seu pai era um
oficial secundár io da alfândega. Um suposto artista, ele assi mi lou parte do ant i- semi t is m o
de Viena e parte do patriot is m o que borbulhava em Munique quando da def lagração da
Prim ei ra Guer ra Mundial. Alistando- se no exérci to ale m ão, ganhou a Cruz de Ferro por
sua corage m na frente ocidental. Tendo sido um dent re os soldados ale mães que, em
1 9 1 8 , ficara m atordoados co m a perda de moral em casa, quando o moral ainda estava
sólido em mui tas partes do exérci to sob forte pressão, Hitler deu vazão a seu senso de
traição no regresso à vida civi l, infiltrando- se nas margens da pol í t ica. Em 1 9 1 9 , com 30
anos de idade, ele se tornou chefe de um pequeno part ido pol í t ico da B aviera, o Part ido
Nacional- Social ista Ale m ão do Trabalho. Seu part ido desenvolveu um exérci to part icular,
que se sobressaía em lutas de rua contra os marxistas e outros part idos de esquerda.
Hitler conhecia a Ale m anha; sua bri lhante oratória, auxi l iada pelos treina m entos as -
tuciosos que recebera, aquecia os corações de mui tos ale mães que sent ia m que sua na -
ção e seu mundo havia m sido injusta m ente torpedeados em 1 9 1 8 . Falava com tanta ener -
gia física e emocional que sua camisa, depois de um discurso de duas horas, ficava en -
charcada de suor. O recé m- inventado alto- falante e o rádio ajudara m a difundi r sua men -
sage m; poucos líderes de part ido na Europa fora m mais velozes do que ele em lançar
mão de inovações.
A depressão mundial, no início da década de 1 9 3 0, fom entou ansie dade e uma pre -
monição de caos. Hitler prosperou com base exata m ente nesses medos. Mui tos ale m ães
via m Hitler com o um defensor be m- vindo da lei e da orde m. O medo do co m unis m o lhe
rendeu cada vez mais apoio dos pequenos fazendei ros e donos de lojas. Ele e sua orató -
ria apelara m para o orgulho ale m ão e explorara m o ressent i m ento general izado de que a
Ale m anha havia sido derrotada injus tam ente nu m jogo no qual há mui to tem po o país se
sobressaía, o jogo da guer ra.
Nas eleições de 1 9 3 0, o part ido de Hitler ampl iou sua votação. Em 1 9 3 2, nova m ente
dupl icou sua votação, tornando- se o maior part ido pol í tico ale m ão; em janeiro do ano se -
guinte, juntou uma coal izão de part idos menores de direi ta, e Hitler foi form al m ente apon -
tado com o chanceler. Em pouco tem po, tornou- se efet iva m ente um ditador. A perseguição
aos judeus, a supressão dos sindicatos de trabalhadores e a opressão das liberdades ci -
vis estava m em anda m ento. Em 1 9 3 4, o então presidente, já idoso, veio a falecer, e Hitler,
com consent i m ento popular, assu m iu total controle.
Na verdade, ele era mal preparado para o poder, não gostava de ad minist ração e de
trabalho de escri tório; até chegar ao poder, seu posto oficial mais elevado tinha sido o de
um hu mi lde cabo do exérci to.
Um ditador mais ao leste
Joseph Stal in não era o no m e verdadei ro do governante da Rússia. Organizador e
agi tador que havia cum pr ido sentenças nas prisões da Sibéria com o punição por suas ati -
vidades pol í t icas, assu m iu o no m e de Stal in, que signi f icava "hom e m de aço", logo após a
revolução vitoriosa de 1 9 1 7 . Co m o edi tor do jornal co m unista Pravda, tinha acesso a in -
form ações sigi losas, tornando- se cada vez mais poderoso. Chefe do governo, após a
mor te de Lênin em janeiro de 1 9 2 4, ele com eçou a eliminar os rivais pessoais e imaginár i -
os. Fortaleceu as forças arm adas e, para a econo m ia, lançou o prim ei ro de seus ousados
Planos dos Cinco Anos, em 1 9 2 8. Em bora a nova União Soviét ica ainda sofresse de mui -
tos males e descon tenta m entos econô m icos, não vivia nenhu m a fase oficial de dese m pre -
go e garant ia que quase todas as mãos ociosas seria m colocadas a trabalhar.
A nação, co m isso, acabou escapando da depressão, e o fato serviu co m o um mara -
vilhoso impulso para seu prest ígio.
Co m várias novas usinas elétricas, fábricas e minas, Stal in conseguiu conver ter a
Rússia em uma potência indust rial. Executou a mudança mais radical na agricul tura já fei -
ta por qualquer outro governante: transfor m ou as fazendas part iculares em fazendas cole -
tivas, uma mudança radical e impressionante, pois seu povo estava mui to mais envolvido
em agricul tura do que qualquer outra nação européia em qualquer época, e a maior ia dos
cam poneses tinha um sent i m ento de posse mui to forte em relação às suas terras e um
grande ódio das fazendas colet ivas por ele criadas. Os cam poneses que resist isse m à po -
lítica de colet ividade era m depor tados, mor tos ou subjugados pela fom e.
Stal in acredi tava que o com unis m o perecer ia, que ele mes m o perece ria, a não ser
que agisse sem piedade. Em época de paz, seu estado pol icial costu m ava ordenar ou
sancionar a mor te de seus concidadãos em grande escala. Apesar disso, o patriot is m o
nacional achava- se em nível mais alto sob o governo de Stal in do que quando esteve sob
o do m ínio dos czares. O vigor e a corage m dos soldados russos na Segunda Guer ra Mun -
dial foi simples m ente impressionante.
Hitler e Stal in tinha m mui to em com u m , incluindo o fato de que cada um chegou ao
poder com o um forastei ro, sendo Hitler da Áust ria, e Stal in, da Geórgia. Era m ambos pra -
tica m ente desconhecidos, sem nenhu m poder aos 35 anos de idade e extre m a m e nte su -
best i m ados por seus oposi tores. O rear m a m e nto da Ale m anha, feito por Hitler na década
de 1 9 3 0, tom ou a França e a Inglater ra de surpresa, assi m com o aconte ceu com o rear -
ma m ento da Rússia por Stal in. Os dois líderes cultivava m uma certa apt idão por contar
ment iras plausíveis a seu povo e ao mundo; fora m os marechais- de- cam po da propagan -
da nu m a época em que sua influência era ainda mais ampl iada pelo rádio e pelos filmes.
Stal in, Hitler e o ditador italiano Beni to Mussol ini, que assu m iu o poder em 1 9 2 2, co -
mungava m uma forte deter m inação de reescrever os resul tados da Prim ei ra Guer ra Mun -
dial e, se necessár io, reto m ar a guer ra. A luta que com eçou em 1 9 3 9 era a opor tunidade
que há mui to tempo esperava m , feita sob medida.
Tradicional m ente, na Europa, uma longa guer ra de maior vulto levava geral m ente a
um longo período de paz. A o estabelecer uma clas sificação clara de impor tância entre as
principais nações, uma guer ra decisiva tornava possível que mui tos proble m as fosse m re -
solvidos com diplo m acia. Alé m disso, nas prim ei ras décadas de paz, as real idades e as
terríveis perdas hu m anas na guer ra era m geral m ente lembradas com imagens bastante
vivas. A diplo m acia era, conseqüente m e nte, preferida à guer ra com o form a de resolver as
disputas entre nações. Assi m com o a vitória decisiva nas longas Guer ras Napoleônicas
introduzi ra m um longo período de relat iva paz no imenso mundo europeu, esperava- se
tam bé m que o fim da Prim ei ra Guer ra Mundial, vista co m otimis m o com o a guer ra que ter -
minaria todas as outras guer ras, introduzisse um período de paz ainda mais favorável. A
tragédia dessa guer ra foi exata m ente por que, voltando no passado, ela não tinha sent ido
algu m. A vitória foi logo esquecida, e outra guer ra já estava em processo de desenvolvi -
mento.
Por que a vitória foi tão breve? Infel iz m ente para os vitoriosos, e para a paz do mun -
do, o poder em massa que venceu a Prim ei ra Guer ra Mundial foi logo dissipado. Os Esta -
dos Unidos, cujo poder indust rial era funda m ental mes m o antes de os prim ei ros soldados
tere m part ido em seus navios para lutar em 1 9 1 7 , retirara m- se mental m ente logo depois
de a guer ra ter terminado. Isolara m- se, fechando os olhos e os ouvidos para a E uropa. O
Japão, cuja potência naval havia colaborado durante os meses iniciais da guer ra, també m
bateu em retirada. Assi m, duas potências de impor tância, co m grande interesse em pre -
servar a vitória que havia m ajudado a conquistar, deixara m de usar seu peso contra as
potências derrotadas. Isso rara m ente havia acontecido, se é que um dia chegou a aconte -
cer, no resul tado de uma guer ra de tal vul to. Alé m disso, a Itál ia, també m do lado vitorio -
so, estava desi ludida por não lhe tere m sido concedidas as colônias ale m ãs na África e
outras posições que lhe fora m pro m et idas pelos aliados. A Itál ia se tornou a terceira na -
ção vito riosa a não cu m pr i r o tratado de paz, conquistado com unhas e dentes. A Rússia
veio logo em seguida, tornando- se a quar ta. Per m aneceu do lado vitorioso até março de
1 9 1 8 quando, exausta e revolucionada, retirou- se de sua guer ra com a Ale m anha. Co m o
resul tado, ela perdeu ou rendeu um imenso território, que incluía a Letônia, a Estônia e a
Lituânia, tendo assi m um incent ivo para derrubar a nova Europa nascida em 1 9 1 9 .
Das nações poderosas que estava m do lado vitorioso em 1 9 1 8 , som ente a Inglater ra
e a França cont inuara m com forte incent ivo de defen der o tratado de paz e de desar m ar a
Ale m anha e mantê- la desar m ada. Esse era o sinal da incrível erosão da vitória de uma
guer ra.
Em seguida, veio a depressão, e um sent i m ento de impotência tom ou conta de mui -
tas nações indust riais que havia m lutado na guer ra. A depressão entregou o poder a Hi -
tler, que estava deter minado a que brar o tratado de paz. Quando ele co m eçou seu rear -
ma m ento, a Liga das Nações se encont rava frági l de m ais para intervi r. Em março de
1 9 3 6, Hitler menosprezou nova m ente o tratado, ocupando o Vale do Reno. Se a França e
a Inglater ra juntas tivesse m agido imediata m ente, os soldados de Hitler poder ia m ter mar -
chado em retirada nova m ente.
Hitler cont inuou o rear m a m e nto. A const rução de estradas de alta velocidade e a re -
cuperação da indúst ria auto m obi l íst ica serviu quase tanto quanto o rear m a m e nto para
abol ir o dese m prego. O moral e o amor próprio ale m ão alavancara m a Ale m anha. Em
março de 1 9 3 8, as tropas de Hitler invadi ra m a Áust ria; em outubro, ele subi ta m ente ocu -
pou a parte de língua ale m ã da Tchecoslováquia. P ágina por página, ele havia rasgado o
Tratado de Versalhes. O principal perdedor da Prim ei ra Guer ra Mundial havia recu perado
agora a maior parte de suas perdas terri toriais dentro da Europa.
A nova guer ra co m eçou em 1 9 3 9 co m a invasão de Hitler à P olônia. A União Soviét i -
ca uniu- se à invasão; a Polônia foi es m agada antes que a França e a Inglater ra pudesse m
dar- lhe a ajuda que havia m pro m et ido. Nos anos de 1 9 4 0 e 1 9 4 1, Hitler tom ou quase toda
a parte cent ral e ocidental da Europa, exceto a Itál ia e a Ro m ênia, que era m aliadas, e
Espanha, Portugal, Turquia, Suécia e S uíça, que era m neutras. P egou Stal in de surpresa,
invadiu a Rússia e, no final de 1 9 4 1, sua vanguarda chegou às adjacências de Moscou.
Mas quanto mais os ale m ães avançava m , mais suas linhas de supri m ento tornava m- se
vulneráveis. A invasão da Rússia por Hitler provou ser o ponto crí tico tardio de uma guer -
ra que, até então, lhe havia favorecido.
A Segunda Guer ra Mundial consist ia de duas guer ras distintas: uma travada princi -
palm ente na Europa, e a outra, travada principal m ente no leste da Ásia. A guer ra na Ásia
aconteceu mais cedo; co m eçou quando o Japão invadiu a Manchúr ia em 1 9 3 2 e tornouse mais intensa em 1 9 3 7, quando o Japão com eçou a ocupar a parte leste da China. A
impressio nante vitória de Hitler na Europa Ocidental, em 1 9 4 0, expôs a fraqueza das colô -
nias inglesas, holandesas e francesas no Sudeste Asiát ico, e as bases amer icanas nas
antigas Filipinas espanholas. O Japão aprovei tou- se dessa fraqueza e, em deze m bro de
1 9 4 1, atacou repent ina m ente os terri tórios e as bases que iam desde a Birm ânia e Hong
Kong até Pearl Harbor.
Imediata m ente, as duas guer ras - a européia e a asiát ica - se trans form ara m em
uma só, co m a Ale m anha e o Japão lutando de um lado, e os Estados Unidos, a Inglater -
ra, a China e a maior ia das outras nações do mundo, do outro. Essa, sim, era uma guer ra
mundial, enquanto a Prim ei ra Mundial havia sido principal m ente um conf l i to europeu co m
algu m as pontas e farpas.
Nenhu m aconteci m ento anterior, na paz ou na guer ra, tinha refle tido tanto o encolhi -
mento do mundo. As aeronaves e o rádio salta va m pelos cont inentes. O Oceano P ací f ico
era agora atravessado co m o o Medi ter râneo na época das galeras. Fora um sinal da nova
era da guer ra mecânica em que, durante a decisiva Batalha do Mar de Coral, travada pró -
ximo à parte leste da Austrál ia em maio de 1 9 4 2, as esquadras guer rei ras do Japão e dos
Estados Unidos não se vira m uma à outra. Sim ples m ente lançara m uma aeronave que
bo m bar dearia os navios de guer ra do inimigo e deter minar ia a vitória.
Nos últim os meses de 1 9 4 4, depois de mais de cinco anos de guer ra, o fim da luta
surgiu à vista. A Ale m anha e o Japão se deparara m co m a derrota total, mas era difíci l
prever se essa derrota viria em 6 ou 36 meses. Poucos aconteci m entos hu m anos são tão
imprevisíveis quanto a eclosão da paz.
CA P Í T U L O 30
A bo m ba e a Lua
No início do século 20, talvez a Física fosse a mais do minante das ciências. Ocupa -
da em desvendar e inspecionar o mundo físico há mui to tem po mant ido em segredo, ela
com eçou a ganhar um certo gla m our. P arte de sua fam a, entretanto, veio com uma per -
cepção tardia. Se a bo m ba atô mica não tivesse sido inventada, talvez a física não fosse
vista com tanta ad mi ração.
Durante mui to tem po, o áto m o fora procla m ado co m o o últim o "tijolo" da obra. Um
áto m o era tão pequeno que, se 10 bilhões deles fos se m colocados lado a lado, eles cobri -
riam som ente o espaço de 1 metro. Em 1 7 0 4, em sua obra Tratado de Ópt ica, Isaac Ne w -
ton escreveu que o áto m o era tão duro e tão ele m entar que nunca poder ia ser quebrado
em pedaços, "nenhu m a força com u m poder ia dividir o que o próprio Deus havia tornado
único em sua Criação". Mais tarde, poré m, veio a ser des cober ta uma unidade ainda me -
nor e mais co m plexa, cha m ada de núcleo. A enor m e força do áto m o e do núcleo para cri -
ar energia e infligir des truição não fora prevista no início da Prim ei ra Guer ra Mundial. So -
mente depois de pesquisas feitas pelo emigrante neozelandês Ernest Ruther ford, o dina -
marquês Niels Bohr e físicos de outras nações ocidentais é que sua força foi clara m ente
conhecida.
Co m o a Ale m anha estava à frente no ram o da Física, era de espe rar que fosse tam -
bé m enérgica em tentar atrelar essa ciência à guer ra. A Ale m anha, entretanto, colocava a
pureza racial acim a da procura pelo conheci m ento. Mui tas de suas estrelas da física era m
judeus e, na década de 1 9 3 0, com mui to bo m senso, eles acabara m encont rando refúgio
do outro lado dos mares. Os Estados Unidos de m orara m a assu m i r a liderança das pes -
quisas nucleares. Em deze m bro de 1 9 4 2, consegui ra m o do m ínio da divisão nuclear, mas
ainda havia um longo ca minho de experiências e pesquisas a ser percor r ido.
A Ale m anha foi final m ente conquistada em 1 9 4 5, antes de os Estados Unidos esta -
rem prontos para testar sua prim ei ra bo m ba atô mica. Mes m o assi m, os amer icanos cont i -
nuara m empenhando- se em suas pesquisas pois ainda restava o Japão para ser derrota -
do. Em 1 6 de julho de 1 9 4 5, a prim ei ra bo m ba foi testada no deser to do Novo México; a
explosão gerou tanto calor que a super f ície do deser to, nu m raio de aproxi m ada m e nte um
qui lô m et ro, foi derret ida, transfor m ando- se em vidro. Estava aí a arm a mais extraordinár ia
da história dos conf l i tos de guer ra. P ara a pergunta "Dever ía m os usá- la contra as forças
japonesas ?" não havia resposta fáci l, e a resposta escolhida ainda é debat ida co m grande
impasse até os dias de hoje. Entre os líderes pol í t icos amer icanos, havia um desejo de
vingar Pearl Harbor. Na mente dos cient istas nucleares, havia a resolução, de certa form a
com preensível, de testar a eficiência da arm a pela qual eles havia m trabalhado tanto. Na
mente dos generais amer icanos, havia o medo de que o Japão lutasse até o fim e de que,
talvez, meio mi lhão de vidas amer icanas se perdesse m antes de o Japão ser final m ente
derrotado.
Em julho de 1 9 4 5, cinco mi lhões de soldados japoneses estava m prontos para de -
fender mui tas de suas conquistas iniciais, incluindo a maior parte da China, o arquipélago
da Indonésia, a Península da Malásia, Tai w an e o atual Vietnã. Os arsenais de munição
dentro do Japão ainda era m alta m ente produt ivos. Os japoneses mant inha m mais de cin -
co mi l aviões ca micases, co m pilotos corajosos dispostos a sacri f icar suas vidas chocan -
do- se contra os porta- aviões e as bases aéreas inimigas, e, alé m disso, ainda não esta -
vam querendo ad mi t ir a derrota.
Hoje, mui tos historiadores denuncia m a decisão amer icana de lan çar bo m bas atô mi -
cas sobre o Japão com o outro passo na infâ mia hu m ana; argu m enta m que a bo m ba inau -
gurou uma nova era de massacre de civis. E, apesar disso, talvez essa nova era já hou -
vesse chegado. Ataques aéreos sobre cidades ale m ãs e japonesas com bo m bas conven -
cionais já era m mortais o suficiente. Um desses ataques real izados sobre Tóquio, no mês
de maio anterior, havia matado 82 mi l civis ou quatro déci m os dos japoneses que fora m
mor tos pela prim ei ra bo m ba atô mica. E se a guer ra cont inuasse indef inida m ente e so -
mente bo m bas alta m ente explosivas fosse m usadas, centenas de mi lhares de civis japo -
neses seria m mor tos pelos ataques e bo m bardeios aéreos, e talvez, por fim, pela invasão
das ilhas do Japão.
Esses argu m entos fora m ampla m ente acei tos pelo presidente Tru m an, em Washing -
ton. Um fator crucial, entretanto, não foi perce bido. A bo m ba atô mica, quando lançada, fa -
ria o que nenhu m a outra bo m ba nor m al podia fazer: sua radiação criaria danos genét icos,
punindo assi m as crianças ainda não nascidas pelos fracassos e pecados da geração ja -
ponesa da guer ra. Mas mes m o que a radiação tivesse sido inteira m ente co m preendida
pelos cient istas, eles ainda assi m poder ia m ter chegado à mes m a conclusão, de que a
bo m ba atô mica deveria ser usada contra os japoneses. P or aproxi m ada m e nte seis anos,
essa terrível guer ra genera lizada fora travada. A vitória não devia ser adiada: esse argu -
mento tem mui to mais impacto sobre aqueles que vivera m o mo m ento do que sobre aque -
les que a vira m décadas depois.
Em 6 de agosto de 1 9 4 5, um pesado bo m bardei ro amer icano voou das Ilhas Maria -
nas em direção ao Japão, e a bo m ba foi então lançada. A maior parte de Hiroshi m a virou
prat ica m ente um alto- forno e apro ximada m e nte 90 mi l japoneses fora m mortos. Na vizi -
nha Tóquio, não havia nenhu m sinal de rendição. Três dias depois, uma segunda bo m ba
atô mica, a últim a bo m ba desse tipo no arsenal amer icano, foi lançada sobre a cidade de
Nagasaki. Mes m o assi m, a mensage m esperada com tanta ansiedade não chegou de Tó -
quio. Cinco dias depois, o imperador do Japão pessoal m ente anunciou no rádio que sua
nação havia se rendido. Era um sinal da frieza e da majestade do imperador que sua voz
est ivesse sendo ouvida no rádio pela prim ei ra vez. Estava aí um imperador exer cendo re -
líquias de seu poder divino nu m a era moldada por Marconi e Henry Ford.
Os prim ei ros tiros oficiais da Segunda Guer ra Mundial havia m sido dados nas planí -
cies do norte da Europa e, agora, os docu m entos de paz era m assinados nu m navio de
batalha ancorado na Baía de Tóquio. No decor rer da guer ra, mais de 10 7 mi lhões de pes -
soas havia m se alistado nas forças arm adas. Talvez 11 mi lhões de soldados russos te -
nha m sido mor tos, um nú m ero maior que o total das forças que lutara m dos dois lados na
Prim ei ra Guer ra Mundial. As mortes nas forças japonesas e ale m ãs juntas atingira m qua -
se cinco mi lhões. As mor tes de civis fora m mui to maiores que as da guer ra anterior. Na
China, talvez tenha m atingido o nú m ero de 20 mi lhões e, na Rússia, talvez 11 mi lhões.
Os judeus, cuja população antes da guer ra em toda a Europa era pequena co m para -
da co m a população da Ale m anha, havia m sofrido mais mortes no total do que as forças
arm adas ale m ãs e os civis ale m ães que vivia m nas cidades bo m bardeadas. Ironica m ente,
mui tos judeus um dia chegara m a se sent ir seguros na Ale m anha. Na verdade, um enor -
me cont ingente de judeu- ale m ães havia assu m ido posições de honra no direi to, nas uni -
versidades e na medicina. Alguns havia m viajado para a Ale m anha co m esperança, vin -
dos de terras proble m át icas, rejei tando a oportunidade de emigrar para os crescentes po -
voa m entos judeus na Palest ina: na época, o estado de Israel ainda não havia sido criado.
Mas, em 1 9 4 2, talvez antes, os líderes ale m ães já havia m resolvido exter minar os judeus
em todas as terras que do minava m . Pelo menos cinco mi lhões fora m mortos.
A esse projeto de liquidação os líderes nazistas dera m o no m e de "a solução final da
questão dos judeus". Mais tarde, "o holocausto" tornou- se a descrição mais simpl i f icada.
Em meio à selvager ia e ódio, esse evento não foi único. A história da hu m ani dade, atra -
vés dos séculos, é tem perada com atos de selvager ia em grandes proporções, be m co m o
de generosidade e boa vontade. Mas o holocausto foi aterrorizador devido à proporção
dos massacres e à recusa em isentar os mais idosos e os mais jovens. Foi um choque
para a idéia de progresso hu m ano, pois havia sido projetado e executado por uma nação
que era vista por mui tos olhos imparciais, no início do século, com o a mais civi lizada e
culta do mundo.
A existência de arm as nucleares tam bé m foi um choque para a idéia de progresso
hu m ano. A maioria das pessoas do mundo teria se sent ido segura se os Estados Unidos
sozinhos tivesse m possuído essa arm a tão superior a todas as outras. Mas um país, a
União Soviét ica, não se sent iu seguro e, por isso, tinha de possui r uma arm a se m elhante.
Final m ente, em 1 9 4 9, os russos secreta m ente testara m sua prim ei ra bo m ba atô mica.
Co m o resposta, foi apresentada em 1 9 5 1, pelo presidente Tru m an, uma arm a ainda mais
poderosa: a bo m ba de hidrogênio.
Juntando os pedaços do mundo nova m ente
Depois de 1 9 4 5, a E uropa dividiu- se em duas. As de m ocracias do minava m a meta -
de ocidental. A União S oviét ica controlava a metade oriental, incluindo parte da Ale m a -
nha. Duas outras nações co m unistas, Albânia e Iugoslávia, form ava m uma área isolada
na metade ocidental. A tensão entre o com unis m o e o capi tal is m o de m ocrát ico foi então
cha m ada de Guer ra Fria, embora, observando hoje o passado, na verdade houve mui to
mais paz do que guer ra.
A Ale m anha, ocupada pelos vitoriosos, havia perdido prat ica m ente todo o seu poder.
Até mes m o a Inglater ra, a França e a Holanda tinha m menos poder do que em 1 9 3 9. Os
danos causados pela guer ra tivera m enor m es proporções, e essas nações havia m incor ri -
do em pesadas dívi das ou vendido patri m ônios no exterior para financiar a guer ra. Alé m
disso, suas colônias ultra m ar inas, que era m uma fonte de orgulho e de possível renda,
mais do que uma renda real, parecia m dispostas a buscar ou a forçar sua independência.
A maior ia dos líderes se recusava a enfrentar o fato de que as nações se encont ra -
vam agora mais enfraquecidas em sua influência. A Europa havia seguido as pegadas
dos centros de poder anteriores que, quando estava m no auge de sua conf iança, acaba -
vam brigando interna m ente. As cidades- estado gregas havia m travado guer ras autodes -
trutivas entre si e perdido colet iva m ente sua supre m acia. O impér io de Ro m a havia sido
enfraquecido por conf l i tos internos e guer ra civi l. O Islã e o cristianis m o tam bé m havia m
sofrido cism as. A China e o império sul- amer icano dos incas, exata m ente quando sua au -
toconf iança estava em alta, fora m dila cerados por disputas internas. A col isão pós- guer ra
entre o com unis m o na Rússia e o capi tal is m o no ocidente foi outra fase na longa história
da disputas européias. Apesar disso, a Europa conseguiu ser salva da deca dência atra -
vés de uma crescente união.
Essa união co m eçou simples m ente co m o a proposta de uma pequena zona de livre
com ércio, abrangendo as indúst rias de carvão, ferro e aço dos tradicionais inimigos, Ale -
manha Ocidental e França. Quando foi inaugurada, em 1 9 5 2, contava co m seis naçõesme m bro. Em 1 9 7 0, já era o maior mercado co m u m da história, envolvendo mais pessoas
e com ércio do que o outro ant igo mercado co m u m , os Estados Unidos da Am ér ica. Em
1 9 9 3, quando se tornou uma união pol í t ica e econô m ica, abrangeu 1 5 nações, estenden -
do- se, co m duas exceções, desde P ortugal e Irlanda, a oeste, até a Grécia e a Finlândia,
a leste. Conhecida co m o União E uropéia, ela prat ica m ente const i tui hoje uma nova na -
ção.
A Europa ressusci tou, embora tenha perdido quase todas as suas colônias. De algu -
ma form a, as colônias era m um fardo, embora não tives sem sido vistas assi m durante os
quatro séculos e meio em que, uma a uma, fora m adqui ridas. Mes m o em 1 9 4 5, a posse
de colônias ultra m ar inas trazia prest ígio e, por isso, não fora m rendidas tão faci lm ente.
No início da S egunda Guer ra Mundial, aproxi m ada m e nte um terço dos povos do
mundo ainda vivia sob o do m ínio europeu. Os altos e baixos da guer ra, principal m ente os
apuros mi litares sofridos pela França, Holanda e Inglater ra em 1 9 4 0 e 1 9 4 1, abalara m o
cont role euro peu. As lutas most rara m que as potências coloniais européias não era m in -
vencíveis. Em mui tas colônias, os lutadores da resistência aprovei tara m sua opor tunida -
de. A moral idade das nações que possuía m colônias foi desaf iada nos parla m entos euro -
peus onde, após a guer ra, os part idos de esquerda tornara m- se mais fortes.
A prim ei ra grande colônia a ser libertada foi a Índia. Seu principal libertador foi
Mahat m a Gandhi, um dos mais notáveis pol í t icos do século. Em 1 8 9 1, co m vinte e poucos
anos de idade, Gandhi tornou- se advogado em Londres, vest ia- se elegante m ente, apren -
deu dança e elocução. Já no fim da década, era um próspero advogado na África do Sul,
mas com eçando a viver uma vida ascét ica, fazendo suas próprias roupas e sub m etendose a períodos de jeju m, hábi to aprendido com sua mãe. Em 1 9 0 7, o parla m ento da região
de Transvaal obrigou os residentes asiát icos a portar carteiras de ident idade, e Gandhi,
pela prim ei ra vez, apl icou sua "resistência pas siva". Co m o resul tado, passou um total de
249 noi tes na cadeia. Ao vol tar à Índia, em 1 9 1 5 , ele form ulou a cam panha pela indepen -
dência da Índia com uma estratégia de desobediência civi l em relação ao do mínio inglês.
Usando sandál ias, um pedaço de pano branco em form a de xale jogado sobre o ombro e
outro pedaço ao redor do quadr i l, form ando um tipo de saia, geral m ente most rando seu
sorriso desdentado para os fotógrafos dos jornais, ele se tornou o mais fam oso de todos
os indianos aos olhos do mundo exterior. Tentou mais do que qualquer outra pessoa unir
uma terra que não podia ser unida.
Quando a Índia adqui riu sua independência em 1 9 4 7, foi dividida em duas nações
separadas, uma Índia hindu e um Paquistão islâ mico; mais tarde, B angladesh tornou- se
uma terceira nação. Nas convulsões sociais e pol í t icas que cercara m a divisão de 1 9 4 7,
perto de 1 5 mi lhões de pessoas saíra m co m o refugiados para que pudesse m viver com
segurança na Índia de sua escolha. Gandhi foi vítim a desse prim ei ro ano turbulento da in -
dependência, vindo a ser morto por um mi l itante hindu.
A Índia real izou sua prim ei ra eleição nacional em 1 9 5 2, co m o direi to de voto conce -
dido a quase todos os adul tos, alfabet izados ou não. Foi um dos eventos mais impressio -
nantes da história pol í t ica: a segunda nação mais populosa do mundo estava em proces -
so de imple m entação de um siste m a de governo inventado, prim ei ra m ente, para peque -
nas asse m bléias de m ocrát icas nas cidades da A nt iga Grécia, nu m a época em que o mun -
do inteiro tinha menos pessoas do que a Índia de m ocrát ica no ano de suas prim ei ras elei -
ções.
A China tam bé m se libertou. Em bora nunca tivesse perdido a inde pendência com -
pleta m ente, esta havia enfraquecido durante os últim os Ce m anos, por resist ir a russos,
ingleses, franceses, ale m ães e, especial mente aos japoneses, para cada um dos quais
ela havia feito concessões ou perdido terri tório. Ta m bé m foi enfraquecida pela sua própr ia
guer ra civi l. Mao Tsé- tung, que liderou bri lhante m ente os com unistas durante uma longa
guer ri lha, final m ente saiu vitorioso em 1 9 4 9, deixando para seus oposi tores so m ente
Tai w an.
Esperava- se que a nova Repúbl ica Popular da China, sendo a nação mais populosa
do mundo, aos poucos readqui r isse a autoridade que havia tido há uns cinco séculos.
Mas o relaciona m e nto entre a população e o poder geral m ente tem sido precár io e com -
plicado. Em vez de tornar- se uma das principais potências, a China com unista per m ane -
ceu em total atraso econô m ico. O interior do país estava do minado pela pobreza, e o pro -
gresso econô m ico era mais um cânt ico de propaganda do que um fato real.
O líder da libertação da China, conhecido hoje co m o "o grande timonei ro", acredi ta -
va que as mentes das pessoas era m feliz m ente "vazias" e que ele podia gravar sobre elas
uma mensage m indelével. Em 1 9 6 6, sua nação foi o grande cenário de uma revolução
cultural ou um dra m a popular de mora lidade, estreada em grande escala, co m mortes, pri -
sões e exí l io rural impostos sobre aqueles líderes de opinião que fos sem julgados co m o
pol itica m ente imo rais ou incor retos. A nação que, cinco séculos antes, provavel m ente ha -
via liderado o mundo na utilização dos talentos de seu povo, agora del iberada m e nte con -
signava centenas de mi lhares de seus professores, artistas e intelectuais às tarefas enfa -
donhas de criar porcos, trabalhar na colhei ta e tirar água dos moinhos para irrigação. Só
na década de 1 9 8 0 é que a China com eçou a dar o grande salto adiante que havia sido o
orgulho de sua propaganda de part ido, três décadas antes.
A Indonésia foi outra das extraordinár ias nações que emergi ra m na década após a
Segunda Guer ra Mundial. Em 1 9 4 0, as ilhas da Indonésia tinha m aproxi m ada m e nte 70
mi lhões de habi tantes, som ente três mi lhões menos que o Japão. Depois de um pouco
mais de um século, a Indonésia já tinha mais de 200 mi lhões de pessoas, sendo excedida
som ente pela China, Índia e Estados Unidos; tornara- se tam bé m a nação islâ mica mais
populosa do mundo.
A Indonésia foi erguida e, em seguida, quase destruída pelo presi dente Sukarno.
Nascido de mãe bal inesa hinduísta e pai javanês muçul mano, ele desenvolveu um talento
para palavras e línguas. Final m ente, aprendeu a falar holandês, em cuja língua recebeu a
maior parte de sua educação, e inglês, francês, ale m ão, japonês, javanês, bal inês e sun -
danês (língua falada na parte ocidental de Java). Obvia m ente, aprendeu árabe també m
para que pudesse estudar o Alcorão. Ao mes m o tem po, tinha mais conheci m ento de tec -
nologia do que a maioria dos outros que vie ram a liderar novas nações e, em 1 9 2 5, for -
mou- se em engenhar ia pela Universidade de Bandung, em Java.
Conf iante, exuberante, um mágico dos discursos, Sukarno protes tou contra o do mí -
nio holandês nu m a época em que as revol tas coloniais no mundo ainda não era m
freqüentes. Durante treze anos, ele era encont rado ou na prisão, ou exi lado de sua pátria,
a ilha de Java. Quando os japoneses ocupara m as índias Orientais Holandesas em 1 9 4 2,
Sukarno acolheu- os e tornou- se consul tor especial, be m co m o líder de seu povo. Após o
Japão ter sido derrotado, ele reco m eçou sua luta cont ra os holandeses, conquistando a
independência de sua nação em 1 9 4 9. Per mi t iu uma eleição parla m entar em 1 9 5 5 e, não
gostando do resul tado inconclusivo, acabou escolhendo o que cha m ou de "dem ocracia
guiada", co m ele mes m o com o guia e co m uma de m ocracia não tão visível assi m. Co m o
mui tos dos fundadores de novas nações, acabou sendo derrubado de seu pedestal.
Entre 1 9 4 5 e 1 9 6 0, as colônias, que som ava m um quarto da popu lação mundial, ga -
nhara m liberdade. A maioria dos líderes das novas nações não tinha nenhu m a exper iên -
cia de governo. Sua burocracia não era treinada, sua ansiedade em consegui r dinhei ro
emprestado excedia em mui to sua capacidade de qui tar as dívidas. Guer ras contra vizi -
nhos ou preparos de guer ra absorvia m dinhei ro que poder ia ser usado na const ru ção de
ferrovias, barragens, hospi tais, escolas e cidades. E ncont rava m- se poucos empreendedo -
res com habi l idade para desenvolver os recursos naturais disponíveis nas nações recé mcriadas.
O Tercei ro Mundo, no m e inven tado na França para descrever as novas nações po -
bres e não estruturadas, ficava em terceiro da lista em tudo, fosse renda média ou taxa de
alfabet ização. Em um aspecto, poré m, ocupava o prim ei ro lugar: sua população crescia a
uma velocidade com o nenhu m a outra nação havia vivenciado na história do mundo até
então conhecida. A difusão do conheci m ento em Medicina, a presença de mais médicos e
enfer m ei ros, a vacinação de crianças, a luta cont ra a malár ia e as melhor ias na higiene
públ ica fizera m baixar a taxa de mor tal idade, enquanto a taxa de natal idade cont inuava al -
ta. Entre 1 9 5 0 e 1 9 8 0, nu m a época em que novas atitudes e a nova pí lula ant iconcep -
cional pusera m um freio na taxa de natal idade da E uropa, a população de várias terras
mais pobres prat ica m ente dobrou. O principal desaf io, tão formidável quanto o vivido em
possivel m ente qualquer outra fase da história hu m ana, era simples m ente com o alim entar
o povo em rápida mul t ipl icação. A assi m cha m ada revolução verde, com suas novas es -
pécies de arroz e outras plantas co m est íveis, salvou inicial m ente a situação, mas a popu -
lação ainda se mul t ipl icava. A China já tinha perto de um bilhão de habi tantes quando, em
um dos experi m entos mais raros da história mundial, tentou restringi r as famí l ias a tere m
um só filho.
A África, a arena mais movi m entada da descolonização, em pouco tem po chegou a
ter nações de m ais, palácios presidenciais de m ais e mui tos embaixadores vivendo no luxo
em cidades no exterior. Em 1 9 8 2, a África já contava co m 54 nações, mais de duas vezes
a quant idade de nações da Ásia inteira. Algu m as nações africanas tinha m, cada uma, me -
nos de um mi lhão de habi tantes. Em nenhu m a nação africana, a educação superior rece -
beu prioridade e, co m o conseqüência, o cont inente inteiro, em 1 9 8 0, tinha menos univer -
sidades que o estado amer icano de Ohio. A África Negra foi prejudicada pelo tribal is m o, e
mes m o os colonizadores brancos da África do Sul inventara m sua própria form a de triba -
lismo, cha m ado de apartheid. Co m o regra geral, no espaço de uma década, o padrão de
vida da maior ia das nações africanas per m anecia o mes m o.
Fora a Europa, a Am ér ica do Norte e as outras terras colonizadas Principal m ente
por europeus, as conquistas econô m icas no período P0 s- guer ra ficara m be m aqué m das
expectat ivas iniciais. O leste da Ásia era uma exceção espetacular. O Japão apresentou,
entre 1 9 4 5 e 1 9 9 0, um sucesso econô m ico co m o nenhu m a outra nação européia. Cinga -
pura, Malásia, Tai lândia, Hong K ong, Coréia do Sul e Tai w an, a maioria das quais tinha
um grande setor de linhage m chinesa, tam bé m com eçara m a ter um dese m penho impres -
sionante. Ao contrário, a China em si, por desprover o povo de incent ivos econô m icos,
mal conseguiu rastejar- se no espaço de três décadas. Na história do pós- guer ra, havia
um cont raste notável entre a lent idão da China e a energia siste m át ica dos relat iva m ente
poucos mi lhões de imigrantes chineses que vivia m em terras capi tal istas do outro lado do
mar.
Nos negócios mi litares, a Ásia não podia mais ser deixada de fora. Nenhu m cient is -
ta, em sua posição de neut ral idade, havia previsto, em 1 9 4 5, que a China e a Índia testari -
am suas própr ias arm as nucleares dentro de um quar to de século, ou que nações tão pe -
quenas co m o o Iraque e a Coréia do Norte levaria m em frente suas ambições nucleares,
ou que o Paquistão possui ria sua própria bo m ba no fim do século.
Ru m o à Lua
A Segunda Guer ra Mundial havia desper tado a necessidade de novas form as de
propulsão. Em 1 9 4 4 e 1 9 4 5, na França ocupada, os ale m ães usara m foguetes poderosos
para lançar mísseis que podia m voar em linha reta e atingi r Londres, do outro lado do
mar. Em períodos de paz, esses mes m os foguetes oferecia m uma form a de lançar trans -
missores de rádio que, de lá de cima, podia m emi t ir sinais ampl i f icados a todos os cantos
da Terra.
Em 10 de julho de 1 9 6 2, um dia tão impor tante quanto qualquer outro do século 20,
imagens de televisão e conversas ao telefone entre a E uropa e os Estados Unidos fora m
trans m i t idas via satél i te. Os satél i tes logo tom ara m conta do mundo. Tornara m- se funda -
mentais para a co m unicação mundial e para tarefas tão diversas quanto a previsão do
tem po, a exploração de minerais e para per mi t ir que navios e aeronaves conseguisse m
marcar sua posição nos gráf icos. No Gol fo Pérsico, em 1 9 9 1, os satél i tes fora m usados
pelos Estados Unidos para guiar suas arm as a alvos distantes, alguns dos quais situa -
vam- se no local daquelas mes m as civi l izações dos vales que havia m se desenvolvido há
mi lhares de anos.
Co m os novos foguetes, o espaço sideral podia ser explorado. Na corrida para ex -
plorar esse novíssi m o mundo, os soviét icos assu m i ra m a liderança inicial. Em outubro de
1 9 5 7, lançara m sua prim ei ra nave espacial, que girou na órbi ta da Terra; não havia piloto
a bordo. No ano seguinte, os russos pusera m dois cães em órbi ta, a bordo da Sputnik III,
onde, conf inados em um espaço míni m o, passeara m em, estado de glória, a 500 qui lô m e -
tros acim a da Terra.
Na caríssi m a com pet ição para enviar a prim ei ra pessoa ao espaço, os russos ga -
nhara m por 23 dias, enviando Yuri Gagar in e sua cápsula espacial em uma impressionan -
te órbi ta em torno da Terra, em 1 2 de abri l de 1 9 6 1. Esse foi um dos notáveis dias na his -
tória da raça hu m ana, sem que nenhu m outro feito espacial subseqüente pudesse superálo. O corajoso sonho de colocar uma pessoa na Lua foi real izado pelos Estados Unidos
em 20 de julho de 1 9 6 9, quando, diante de uma enor m e audiência de televisão, Nei l
Arm st rong e "Buzz" Aldrin, usando roupas um tanto esquisi tas, saíra m de sua nave e an -
dara m na Lua. Em 1 9 7 6, uma espaçonave amer icana não tripulada pousou em Mar te.
Co m o Marte fica mi l vezes mais longe da Terra do que a Lua, foi o equivalente ao navio
de Vasco da Ga m a final m ente chegando à Índia, em vez de a Gibral tar.
A exploração do espaço foi um triunfo para os russos e para os amer icanos. Mas, no
final, a enfraquecida econo m ia russa não conseguia financiar os altos objet ivos mi l itares e
cient í f icos da nação. O custo dos mísseis mais modernos, das enor m es forças arm adas,
da corrida espacial e o golpe sofrido pelo moral nacional, causado por uma guer ra frustra -
da co m o Afeganistão, se mesclara m para enfraquecer a União Soviét ica. Um a econo m ia
ineficiente não podia se dar a esse luxo e, assi m, o padrão de vida da União Soviét ica fi -
cou be m atrás do da Europa Ocidental. Enquanto isso, os cidadãos da Polônia, impulsio -
nados pela greve dos estalei ros em 1 9 8 0, e da Tchecoslováquia, com eçara m a se rebelar
cont ra o com unis m o. De Moscou, não chegou nenhu m a retal iação efet iva.
As nações do Leste Europeu desl igara m- se da União Soviét ica e do com unis m o. Até
mes m o aos estados que com punha m a União foi per mi t ido separar- se. Em deze m bro de
1 9 9 1, a própria União Soviét ica deixou de exist ir. Seu colapso foi outro passo, embora tar -
dio e impre visto, no processo de descolonização. De uma só vez, a Rússia perdeu seu
império em terra, assi m co m o Inglater ra, Holanda, França e Portugal, no período de 1 9 4 5
a 1 9 7 5, havia m perdido a maior parte de seus impérios ultra m ar inos.
Quando a União Soviét ica estava em alta, parecia ser possível que o russo se tor -
nasse a principal língua internacional; já era a língua da diplo m acia do segundo maior blo -
co de poder do mundo. Na década de 1 9 5 0, era a principal língua estrangei ra ensinada na
China. Vista co m o a língua do futuro, foi estudada co m avidez pelos jovens social istas na
África; no fim do século, entretanto, a língua russa havia perdido sua impor tância.
A popular idade do inglês com o língua mundial era apenas um dos sinais da crescen -
te influência amer icana durante o século 20. Durante os prim ei ros quarenta anos do sécu -
lo, a influência amer icana no mundo era be m menor do que seu tam anho e seu possível
poder sugeria m. Não era uma nação com ercial do minante e, em pol í t ica externa, tendia a
manter o isola m ento.
As décadas de 1 9 4 0 e 1 9 5 0 fora m as prim ei ras em que os Estados Unidos exerce -
ram influência cont ínua e profunda sobre o mundo, e poder ia m igual m ente ser cha m adas
de as décadas da Rússia, pois essa nação dese m penho u o principal papel na derrota de
Hitler, ajudando o com unis m o a vencer na China e conquistando para si a liderança inicial
na corrida espacial. Daí em diante, os Estados Unidos do minara m o século; ne m mes m o
o Impér io Britânico, quando tinha colônias em todos os cont inentes em quase todas as ro -
tas mar í t i m as impor tantes, exerceu influência com parável ao atual poder dos Estados Uni -
dos em assuntos econô m icos, mi l itares, pol í t icos e culturais.
O poder dos Estados Unidos dependia principal m ente de seu tímido império de idéi -
as, atitudes e inovações. Suas idéias se espalhava m se m esforço algu m em terras estran -
geiras, independente m e nte de que m possu ísse a terra. Um a grande parte de sua influên -
cia vinha de inovações co m o o telefone, a eletricidade, as aeronaves, o carro a preços
mais acessíveis, as arm as nucleares, as naves espaciais, os com putadores e a Internet.
Sua influência vinha do jazz, dos desenhos ani m ados, de Hol ly w ood, da televisão e da
cultura popular; vinha de uma certa exci tação pela tec nologia e pelas mudanças econô m i -
cas e da crença nos incent ivos e nos empreendi m entos individuais. Era tam bé m o missio -
nário mais fervoroso pela crença da de m ocracia; embora o poder mi l itar e econô m ico fos -
sem funda m entais para o sucesso dos Estados Unidos, o poder de seu impér io de idéias
foi provavel m ente ainda mais abrangente.
O papel mundial dos Estados Unidos talvez seja o últim o capí tulo do longo período
de expansão européia, que com eçou na Europa Ocidental, prin cipal m ente nas margens
do Atlânt ico, durante o século 1 5. A Europa, aos pou cos, ultrapassou sua terra original, e
seu império cultural acabou form ando uma longa faixa que atravessava a maior parte do
He misfér io Norte, mergulhando do outro lado, no He misfér io S ul. Na his toria dos povos
europeus, a cidade de Washington talvez seja o que Constant inopla, a cidade criada pelo
imperador Constant ino, foi para a últim a fase do Impér io Ro m ano, pois é pouco provável
que os europeus, daqui a um século, cont inue m a marcar o mundo de form a tão decisiva
com suas idéias e invenções.
CA P Í T U L O 31
Ne m frutas, ne m pássaros
Um a das profundas mudanças ocor ridas na história da hu m a nidade é tão óbvia que
rara m ente é co m entada: apesar de um dia tere m sido de extre m a impor tância, as diferen -
ças gradat iva m ente deixara m de ser tão nítidas. As estações perdera m suas caracter íst i -
cas de distinção; e assi m aconteceu co m as diferenças entre noi te e dia, verão e inverno.
À medida que o céu noturno se tornava menos impor tante, a Lua tam bé m diminuía sua in -
fluência sobre as atividades hu m anas. Trabalho e lazer, cidade e cam po deixara m de pro -
porcionar esses contrastes.
No imenso espaço de tem po em que predo m inara m os caçadores e agricul tores, as
estações fora m de extre m a impor tância. O verão e o inverno, a prim avera e o outono de -
terminava m o que as pessoas comia m , as cerim ônias de que part icipava m , os confor tos e
dificuldades de suas vidas cotidianas. A maioria dos seres hu m anos, mes m o em 1 8 0 0,
ainda era com posta de agricul tores e criadores de rebanhos, e profunda m e nte afetada
pela mudança das estações. Assi m, no inverno, ovos, frutas e até mes m o carne, a não
ser que tivesse sido salgada, era m luxos. O verão da fartura cedia seu lugar a um inverno
de contenções. Tho m as Hood, poeta inglês, uma vez escreveu:
"Ne m frutas, ne m flores, ne m folhas, ne m pássaros,
Nove m bro."
Manuscr i tos religiosos feitos mi l anos antes enfat izava m co m o as estações era m dis -
tintas umas das outras. P ara cada mês, pintava m um cenário diferente ou propiciava m um
deter minado tipo de tarefa, dando um sabor especial a cada período. Hoje em dia, ne -
nhu m mês consegue ser marcado da mes m a form a por um trabalho ou uma tarefa espe -
cíficos.
Hoje, se é que há uma tarefa típica de um deter m inado mês, essa provavel m ente
seria uma atividade de lazer: arm ar a árvore de Natal ou assist ir à final do cam peonato de
futebol. Ao cont rár io, um manuscr i to bizant ino datado do ano 11 0 0 escolhia as tarefas
mensais típicas de um dia de trabalho nos Bálcãs e na Ásia Menor. Em abri l, o pastor era
represen tado preparando- se para tirar seu rebanho do curral e levá- lo aos pastos frescos
das colinas, após ter passado o inverno alimentando- se do feno previa m ente estocado.
Maio era simbol izado pelas flores. Junho repre sentava ho m ens cortando a gra m a viçosa
para o preparo de feno. Já em outubro, o verão estava terminando, e os caçadores trazi -
am em seus pul sos um pequeno pássaro cha m ar iz para atrair e capturar outros pássaros
com est íveis de maior tamanho, antes que migrasse m . Em nove m bro, os lavradores pre -
parava m a terra para a se m eadura da safra do ano seguinte. E assi m, nu m a seqüência
ordenada, o ano de trabalho era ditado pelas estações, embora as tarefas reais variasse m
de região para região.
Até os com bates de guer ra era m afetados pelas estações. No He misfér io Norte, as
guer ras internacionais geral m ente eclodia m na prim avera ou no verão. Nos anos entre
1 8 4 0 e 1 9 3 8, um total de 44 guer ras fora m travadas nas terras do Norte, onde havia um
nítido contraste entre inverno e verão. Dessas guer ras, som ente 3 com eçara m nos meses
de inverno e 26 com eçara m durante os meses mais quentes de abri l a julho. A chegada
da prim avera oferecia a chance de atacar e derrotar o inimigo, pois os rios era m atraves -
sados co m maior faci l idade, as estradas rurais ficava m menos obstruídas pela lama e
pelo gelo, os dias era m mais longos e os exérci tos, que avançava m pelo interior em épo -
ca de plena floração, podia m roubar ou co m prar seus alimentos. Na China, a época tradi -
cional para os co m bates rápidos era o outono, pois a colhei ta acabara de ser feita, os rios
era m mais fáceis de atravessar, e a terra seca per mi t ia que as tropas marchasse m co m
maior rapidez até a local idade escolhida para seu prim ei ro ataque.
As viagens era m se m pre reguladas pelas estações. Na Ásia, o início ou fim da mon -
ção anual indicava a part ida das esquadras mercantes fosse m os típicos navios costeiros
árabes, de um mast ro e uma só vela, ou os paraus, embarcações típicas da Malásia. Na
Europa, a maioria das viagens era adiada até que as tem pestades de inverno tivesse m
cessado. No século 1 6, a maior parte dos peregr inos ale m ães saía de Veneza rum o à
Terra Sagrada, em junho ou julho, part indo da Ale m anha logo que a neve dos Alpes tives -
se derret ido.
Na Europa, o prim ei ro dia de maio ho m enageav a o limi te entre frio e calor, entre
fom e e fartura. A meia- noi te da véspera do dia 1º de maio era recebida co m o toque de
tam bores e o sopro de berrantes. Havia danças em torno de mast ros enfei tados, às vezes
envolvendo tantas brincadei ras sexuais que, co m o conseqüência, o dia acabou sendo de -
nunciado pelos sacerdotes, na época da Refor m a rel igiosa. De repente, o leite e a nata se
tornava m abundantes. Em partes da Inglater ra, um dos pontos altos do dia 1º de maio era
ordenhar vacas direta m ente nu m balde contendo vinho xerez ou do porto, de form a que
os jatos de leite quente e cre m oso tornasse m a bebida mais saborosa.
A celebração do 1º de maio se estendeu às cidades, cada vez mais populosas. Em
Londres, no século 1 8, as mulheres que trabalhava m na ordenha fizera m deste tam bé m o
seu dia. Um século depois, tornou- se o dia dos limpadores de cha minés que, com a che -
gada de noi tes mais quen tes, espanava m siste m at ica m ente a fulige m que se havia acu -
mulado nas cha minés das casas durante o inverno. Na parte cont inental da Europa, os
social istas e sindical istas acabara m tom ando para si o dia 1º de maio. Sua escolha era
natural, pois, por mui to tempo, fora considerado um dia de esperança e renovação. Nas
regiões da China onde o inverno era rigo roso, a visão de flores frescas nos mercados das
cidades era o equivalente ao dia 1º de maio. As prim ei ras peônias amarelas era m as favo -
ritas e, até mes m o no século 8º, elas já impunha m o alto preço equivalente a "cinco cortes
de seda".
A chegada de maio e sua enxur rada de leite, carne, ovos, manteiga e flores torna -
ram- se menos exci tantes devido a certas inovações co m o o barco a vapor, as ferrovias,
as fábricas de enlatados e as máquinas de refrigeração. Na segunda metade do século
1 9, chegou à Europa uma chuva de novos tipos de alim entos vindos de terras distantes.
Já em 1 8 5 0, um quar to dos pães consu m idos na Inglater ra vinha de grãos produzidos nos
Estados Unidos e na Ucrânia. Na mes m a época, alimentos enlatados era m despachados
de navio pelo Atlânt ico até a E uropa: latas de carne bovina, carne de carnei ro e peixe se -
guidas de latas de vegetais, frutas e geléia. Em 1 8 8 0, carne bovina e ovina era m despa -
chadas para a E uropa de lugares tão distantes quanto Buenos Aires e Sydney.
No ano 2000, em cidades prósperas, todas as grandes lojas de depar tam ento exibi -
am morangos, abacaxis e rosas, todos fora de estação, mas trazidos de longe. Nos sécu -
los anteriores, fosse ao longo do Rio Am arelo, na China, ou do Rio Avon, na Inglater ra,
não fazia sent ido pedir uma fruta ou uma flor que estivesse fora da estação.
A noi te e o dia já não se distingue m mais
Durante a maior parte da história da hu m anidade, o contraste entre noi te e dia era
tão acentuado quanto o contraste entre verão e inverno. A escur idão mant inha as pesso -
as dentro de sua caverna, em seus abrigos nas árvores, em suas cabanas ou casas de
fazenda. O medo de anim ais selvagens tam bé m servia de incent ivo para ficare m dentro
de casa ou próxi m os à luz protetora de uma foguei ra. A noi te estava ligada ao sinis tro. Di -
zia- se que o diabo conduzia orgias, e as bruxas voava m em suas vassouras no meio da
noi te. Pelo menos duas das principais rel igiões via m a noi te co m o uma hora em que, no
silêncio e na escuridão, Deus poder ia lhes falar. Mao m é recebeu a maior parte do Alcorão
quando já se fazia be m tarde da noi te. Os prim ei ros cristãos viam virtude em rezar a noi te
porque podia m fazê- lo em silêncio. Mui tos esperava m que Cristo retornasse à meia- noi te.
À medida que as cidades, pequenas e grandes, tornara m- se impor tantes, a escuri -
dão perdeu um pouco de seu terror. Mas, mes m o na época de Colo m bo e Lutero, as prin -
cipais ruas das cidades era m pouquíssi m o iluminadas ao anoi tecer. Dent ro das típicas ca -
sas européias, a luz era fraca de m ais para se ler um livro, e, de qualquer form a, na maio -
ria das casas, ne m mes m o havia um livro sequer.
Em mui tas cidades européias, a uma certa hora após o anoi tecer, foi decretado por
lei que o fogo das casas deveria ser apagado ou cober to. A ntes que a famí l ia fosse dor -
mir, devia- se ter certeza de que o fogo estava sob controle. Essa regra simples ajudou a
evitar que mui tas cidades, onde as casas de madei ra era m coladas umas às outras, pe -
gasse m fogo. Na Inglater ra, Gui lher m e, o Conquistador, recé m- chegado da França, orde -
nou um toque de recolher às 20 horas, após o qual todo fogo era controlado. Durante a
maior parte da história do mundo, o advento da noi te era co m o o fecha m ento de uma por -
ta. Poucas ocupações cont inuava m à noi te; ser vigia noturno, por exe m plo, era segui r
uma ocupação sol itária.
Durante o século 1 9, uma mudança extraordinár ia atingiu algu m as cidades da Euro -
pa, Austrál ia, Am ér ica do Norte e Ásia: a noi te deixou de ter um contraste nítido co m o
dia. Dent ro das casas, pela prim ei ra vez na história, a luz artificial à noi te era freqüente -
mente mais clara que a luz natural do dia, graças à abundância de óleo de baleia, ao novo
querosene extraído dos cam pos petrol í feros subter râneos, à invenção do gás e da eletrici -
dade. Mui tas atividades diurnas podia m, se necessár io, ser cont i nuadas durante as pri -
meiras horas da noi te. Alé m disso, em 1 9 0 0, as ruas das grandes cidades era m ilumina -
das por eletricidade e interl igadas por bondes e trens, per mi t indo às pessoas viajare m pe -
quenas distâncias para executar suas atividades sociais após o anoi tecer.
As novas form as de forneci m ento de luz també m proporcionava m calor no inverno.
As casas podia m ficar tão quentes quanto no verão. A lã havia sido a principal matér ia- pri -
ma para roupas de inverno e cober tores, mas, antes do final do século 20, o aqueci m ento
das casas e escri tórios estava tão disse m inado, e as fibras sintét icas tão baratas, que a lã
não tinha mais uma forte de m anda para esse tipo de roupa.
A perda de distinção entre o dia e a noi te foi auxi l iada de form a inesperada pelas no -
vas co m unicações eletrônicas. Estas proporcionava m contato instan tâneo e, assi m, al -
gué m que vivesse em uma local idade que estivesse sob a luz do dia poder ia conversar
com algué m em outro lugar, mui to distante, onde já fosse noi te. Foi o engenhei ro italiano
Gugl iel m o Marconi que m descobr iu uma form a de trans m i t i r mensagens através de ondas
eletro m agnét icas e enviou uma mensage m invisível até o outro lado do estrei to Canal de
Bristol, em 1 8 9 7. As experiências, aos poucos, ampl iara m o raio das mensagens. Quat ro
anos depois, Marconi estava na Terra Nova quando recebeu, de um trans m issor de rádio
situado na Cornualha, do outro lado do Atlânt ico, uma mensage m co m sinal ainda bastan -
te fraco. Era mais uma seqüência de sons do que uma mensage m , mas certa m ente cau -
sou uma grande exci tação.
Em bora o velho telégrafo não conseguisse trans m i t i r a voz hu m ana, o rádio podia
trans m i t i r a voz a curtas distâncias. A prim ei ra estação de rádio para o públ ico foi fundada
por amadores em Pittsburgh, em 1 9 2 0. Mui tos amer icanos co m prara m ou montara m seus
próprios aparelhos e pusera m- se a escutar o rádio, pois este, em pouco tem po, preen -
cheu outra função, a reprodução de música gravada no gra m ofone. Rara m ente uma in -
venção nasce pronta e, na década de 1 9 2 0, o gra m ofone existente trans mitia um som lú -
gubre e, às vezes, meio arranhado. A trans m issão de rádio foi-se aperfeiçoando e, em
1 9 3 9, as pessoas que estivesse m escutando seu rádio na Nova Zelândia, à noi te, podia m
ouvir, embora ne m sem pre co m mui ta nitidez, as not ícias da manhã sendo trans m i t idas de
Londres.
Enquanto isso, em 1 9 2 6, um inventor escocês, John Logie Baird, trans m i t iu a prim ei -
ra image m de televisão, em preto- e-branco, de uma sala situada nos subúrbios de Lon -
dres. Sua invenção, embora de grande impacto, apresentou de certa form a um impasse.
Por mais de vinte e cinco anos, poucas pessoas fora da Inglater ra e dos Estados Unidos
pudera m ver uma image m televisionada. Em 1 9 6 0, poré m, na maior ia das nações próspe -
ras, a televisão, com a ajuda de satél i tes, estava co m eçando a fazer com que o dia e a
noi te já não se distinguisse m mais. Um espectador na A ust rál ia, à noi te, podia assist ir aos
Jogos Ol í m picos sendo disputados, em plena luz do dia, do outro lado do mundo. Assi m,
o dia e a noi te trocara m de lugar.
A Lua, por mui to tem po, tivera um signi f icado especial. Na Assí ria, a Lua crescente
era o sím bolo do rei; no século 9º a.C, Israel baseava seu calendár io na Lua. A data das
celebrações da Páscoa e do ram adã era m deter m inadas pela Lua cheia. A Lua crescente
tornou- se o sím bolo do Islã e hoje aparece nas bandei ras do P aquistão, da Turquia e da
maioria das nações islâ micas.
Co m o a noi te era uma prisão, a Lua cheia abria as celas, per mi t indo que atividades
impor tantes acontecesse m . Algu m as colhei tas podia m ser feitas sob a luz da Lua cheia. A
deter minação da hora propícia para certas ações mi l itares e navais de impor tância era, às
vezes, influenciada pelo conheci m ento de que a Lua estaria bri lhando. Na Aust rál ia anti -
ga, as danças ceri m oniais geral m ente era m real izadas sob a Lua cheia. Ainda na lem -
brança de mui tos, nas áreas rurais da África do Sul e do Canadá, os fazendei ros costu -
mava m real izar danças rituais e serviços maçônicos na noi te de Lua cheia, e os part ici -
pantes, então, guiados pela Lua, podia m ir para casa a pé ou a cavalo, seguindo as tri -
lhas. Nessa época, as casas possuía m um alm anaque anual impresso que lhes dizia
quando a Lua seria cheia.
A cúpula do céu noturno, que parecia estar tão próxi m a, apresentava uma certa inti -
midade co m várias gerações. As estrelas previa m o futuro das nações e dos indivíduos.
Durante séculos, os fazendei ros plantara m de acordo co m as estrelas e a Lua. Em 4 de
janeiro de 1 9 4 8, a nação da Birm ânia fixou a hora da criação de sua repúbl ica e de sua in -
dependência da Inglater ra após receber conselhos de astrólogos de que as 4 horas e 20
minutos era m a hora propícia. Nos últim os quatro séculos, o telescópio e o rádio dispersa -
ram parte desse mistério e encanta m ento.
A eletricidade que per mi t iu que o dia fosse prolongado nas gran des cidades serviu
tam bé m para enfraquecer a majestade das estrelas. Por mui to tempo, o céu noturno havia
sido um tem plo e santuár io be m conhecido aos olhos de dezenas de mi lhões de pessoas
espalhadas pela super f ície da Terra. Mas, no século 20, pela prim ei ra vez na história da
hu m anidade, a luz artificial que envolvia as cidades grandes ofuscou o bri lho das estrelas,
diminuindo o que um escri tor de baladas uma vez cha m ou de "o maravi lhoso esplendor
das eternas estrelas". Na verdade, se uma famí l ia de caçadores pré- históricos pudesse
ser ressusci tada e levada a Tóquio nu m a noi te clara, prim ei ro ficaria impressionada pelos
edi f ícios enor m es e pelo nú m ero de pessoas, e depois observar ia com igual perplexidade
que o céu noturno não brilhava mais.
O dia tam bé m se transfor m ou. O trabalho do dia seguiu um novo ca minho nas prós -
peras nações ocidentais. Mes m o há um século, o traba lho pesado necessár io para produ -
zir alim entos, abrigo e roupas era uma tarefa de uma vida inteira para a maioria dos adul -
tos e mui tas crianças, e a penal idade pela ociosidade ou pelo infortúnio era a fome ou
mes m o a mor te. Mas a máquina e novas técnicas de produção transfor m ara m a maioria
dos empregos. As horas de trabalho se tornara m mais curtas e havia menos tipos de ser -
viço que exigisse m o levanta m ento de peso ou o uso ininter rupto de braços e pernas.
O au m ento no lazer, especial m ente para aqueles com dinhei ro para gastar, era ago -
ra o impulsionador da vida econô m ica. Mui tas das indúst rias em expansão centrara m- se
em turis m o, espor tes, recreação, as cha m adas artes de espetáculo, com o música, dança,
teatro ou outras atividades de lazer. Na E uropa, no ano 10 0 0, os heróis era m soldados e
santos. Em 2000, era mais provável, em mui tas partes do mundo, que fos se m atletas, ato -
res, cantores, artistas e outros heróis das horas de lazer.
Grandes mul t idões, grandes cidades
O renasci m ento e a difusão do espor te para espectadores (esportes que atrae m
mul t idões) no mundo ocidental era um reflexo da refor m u lação do trabalho e do lazer, do
dia e da noi te, do inverno e do verão. A Inglater ra e a Aust rál ia fora m as prim ei ras a se
tornare m obcecadas pelos espor tes para espectadores. Essa obsessão surgiu antes nas
cidades do que no interior: mais em cidades co m o Birmingha m e Melbourne do que nos
vilarejos rurais. Ref let ia a riqueza crescente produzida em menos horas de trabalho, faci l i -
tando assi m o recebi m ento de uma folga de meio dia, aos sábados ou quar tas- feiras, em
cidades com erciais e indust riais.
Inicial m ente, o surgi m ento dos espor tes para espectadores reflet ia antigos padrões.
Não era m real izados aos do mingos, pois a atividade fora proibida nos dias de sabá nos
países protestantes, seu prim ei ro lar. Entre os próprios jogadores, havia claras distinções
entre prof issionais e amadores, ou entre part icipantes da classe trabalhadora e das clas -
ses mais altas. A designação restri ta de estações para cada espor te popular reflet ia o an -
tigo contraste entre verão e inverno. Assi m, o futebol foi fixado no inverno, enquanto crí -
quete, tênis, beisebol, atlet is m o, rem o e bol iche de gra m a era m real izados no verão.
No fim do século 20, os espor tes para espectadores consegui ra m des cartar algu m as
das condições original m ente impostas pelas estações, pelo calendár io, pelo sabá e pelo
cair da noi te. Co m o advento da luz elétrica, uma com pet ição diurna pôde se tornar um
jogo noturno. Co m o apareci m ento de estádios cober tos, o contraste entre o verão e o in -
verno tam bé m desa pareceu. Co m o decl ínio do protestant is m o, os do mingos tornara m- se
dias profanos em que era m real izados eventos espor t ivos e podia- se ir às com pras. Alé m
disso, com a faci l idade das viagens aéreas e a difusão da cultura do espor te, os jogado -
res prof issionais podia m jogar o mes m o espor te o ano todo, mudando de he misfér io,
aprovei tando a mudança das estações.
Co m o reflexo da difusão extraordinár ia do lazer, o espor te para espectadores está
quase se tornando a linguage m internacional. E nquanto em 1 9 0 0 havia poucas com pet i -
ções espor t ivas que desper tasse m o entu sias m o internacional, e a ressur reição dos Jo -
gos Ol í m picos ainda era uma festa de pouca impor tância, hoje as datas marcadas para as
com pet ições espor t ivas internacionais se estende m de janeiro a deze m bro e most ra m
possíveis sinais de se tornare m o foco de orgulho e agressão internacional, que tradicio -
nalm ente era m descar regados nos conf l i tos de guer ra.
Em toda a história da hu m anidade, prat ica m ente todos os povos estava m ligados ao
solo. Por isso, suas vidas era m profunda m e nte afetadas pela alternação de inverno e ve -
rão, pelo início e fim da Lua cheia, pelos padrões de chuva e períodos de seca, e pela co -
lhei ta anual. Co m bastante firmeza, as cidades em constante cresci m ento desbancara m o
interior co m o o lar da maioria das pessoas do mundo. As cidades grandes agora faze m
com que a maior cidade de alguns séculos atrás pareça insigni f i cante. Em 1 9 9 5, pelo me -
nos 25 cidades tinha m mais de sete mi lhões de habi tantes cada uma. Só quatro delas,
Londres, Paris, Moscou e Ista m bul, ficava m na Europa. Em co m pensação, 1 3 das maio -
res cidades estava m na Ásia e outras sete nas Am ér icas, incluindo quatro na Am ér ica La -
tina. A África tinha som ente uma, Cairo, no Ni lo. No espaço de dois mi l anos, quantas
dessas cidades ainda serão expressivas ? A cidade de arranha- céus parece a mais dura -
doura das criações, já que o arranha- céu é prat ica m ente a esf inge e a pirâ mide de nossa
época, mas, em algu m mo m ento de uma era ainda distante, essas cidades altas presu m i -
velm ente segui rão o mes m o caminho de Nínive e Cartago.
As cidades reflete m a crescente população mundial. Observadores no século 20,
mais do que em qualquer outro século, falava m com medo sobre a superpopulação mun -
dial, ao passo que, por exe m plo, em 1 8 0 0, um estudioso com o Rober t Mal thus, especia -
lista em população, dispunha de pouquíssi m os meios para estim ar com precisão a popu -
lação mundial. Em sua época, uma grande parte do mundo ainda era esparsa m e nte povo -
ada, e seus povos ainda não havia m sido contados.
Pelo que se sabe, o mundo na época de Cristo não tinha uma popu lação que exce -
desse os 300 mi lhões. Em essência, a população dessa época equival ia à dos atuais Es -
tados Unidos. No ano de 1 7 5 0, o mundo tinha talvez 800 mi lhões de habi tantes, be m me -
nos que a atual população da China. Daí em diante, veio o drást ico au m ento. A população
mundial passou de um bilhão por vol ta de 1 8 0 0, dupl icando- se nos 1 2 5 anos seguintes. O
au m ento mais notável aconteceu entre 1 9 2 7 e 1 9 7 4, quando dobrou para aproxi m ada -
mente quat ro bilhões de pessoas. Nos 25 anos Seguintes, outros dois bilhões surgira m.
Mais pessoas fora m acrescentadas à população mundial so m ente na década de 1 9 9 0 do
que em toda a história que ia desde as origens dos hu m anos ao nasci m ento da Revolu -
ção Indust rial, na Inglater ra.
A natureza era agora vista com o uma velha e querida aliada, a ser protegida contra
uma população crescente e uma tecnologia poderosa, mas, durante mui to tem po, havia
sido vista co m o inimiga e amiga ao mes m o tem po. Desde que a raça hu m ana com eçou a
exist ir, a natureza e seus extre m os de enchentes, seca, ani m ais selvagens, micróbios in -
visíveis, tem pestades, florestas escuras e oceanos tem pera m e ntais era m temidos co m
bastante freqüência. A natureza era capaz de infligir, de um golpe só, mais danos do que
a hu m anidade poder ia infligir em si mes m a, através de guer ras e outras form as de feri -
mentos, no decor rer de um ano inteiro. A peste negra matou mais europeus do que a Pri -
meira Guer ra Mundial seis séculos mais tarde. Em alguns séculos, mi lhões de vidas fora m
eli minadas por ciclones, mare m otos, terre m otos e a erupção de vulcões. Nas décadas da
era moderna, entretanto, a tecnologia hu m ana foi vista co m o mais devastadora que a ex -
travagante natureza.
Novos e ant igos deuses
A tendência da religião era florescer co m mais vigor quando a vida cot idiana estava
em perigo e quando havia mui ta dor. A rel igião flores cia quando enchentes, secas e ou -
tras catást rofes da natureza era m mais destruidoras, quando a fom e estava às portas, e a
mor te precoce era a expectat iva da maioria das pessoas. A rel igião florescia quando as
pessoas vivia m da terra e sabia m com o era fáci l uma colhei ta, há tanto tem po esperada,
ser arrasada por pestes, seca, exaustão do solo ou tem pestades. Durante a maior parte
da história, a vida hu m ana esteve em perigo. A rel igião dava as respostas aos aconteci -
mentos inexpl icáveis da vida de um estado, de uma região ou de uma famí l ia. Sat isfazen -
do uma ânsia profunda e, às vezes, inexpl icável, ela era també m uma fonte de força e ins -
piração.
A religião era a base de mui tas sociedades que, de outra form a, pos sivel m ente teri -
am des m oronado. Monarcas poderosos ganhava m mui to ao sustentá- la. A rel igião oficial
lhes per mi t ia procla m ar que era m mes m o descendentes de deuses. Assi m sendo, deso -
bedecer ao rei indireta m ente signi f icava desobedecer aos deuses. As revoluções na Fran -
ça em 1 7 8 9, na Rússia em 1 9 1 7 e na China em 1 9 4 9 se empenhara m em derrubar as an -
tigas religiões porque sustentava m a antiga orde m.
No século 20, a religião enfrentou outras dificuldades. Co m o au m ento da prosper i -
dade e da longevidade, parte do apelo da rel igião enfraqueceu. Na Europa e em algu m as
regiões dos Estados Unidos, a fre qüência às igrejas decaiu rapida m ente, assi m co m o a
acei tação de códigos sexuais e morais pregados por elas.
Apesar disso, no mundo com o um todo, a rel igião per m anecia poderosa. O cristia -
nism o e o isla mis m o consegui ra m mui to mais adeptos do que o século anterior, e seus lo -
cais de reunião traçava m uma linha pont i lhada por toda a Terra. O budis m o, não mais tão
poderoso na China, reteve sua vital idade em mui tas terras. Na Índia, os hindus, os jainis -
tas, os parses e os sikhs era m extre m a m e nte presentes e atuantes. O judaís m o estava
vivo e grato por estar vivo. Na África, havia mais pessoas prat icando fervorosa m ente as
religiões do que na Europa, em qualquer época. De form a bastante expressiva, exata -
mente as mes m as igrejas que se recusava m a dar uma trégua às tendências profanas e
cont inuava m a afirm ar sua crença na impor tância do próxi m o mundo, era m geral m ente as
mais vigorosas.
O Islã não dava trégua; havia so m ente um Deus, e Alá era seu no m e. A maioria de
seus pregadores se opunha à profanação, ao consu m is m o, ao material is m o e ao que
via m co m o uma cultura cada vez mais atordo ada e ímpia em Nova York, Paris, Moscou e
Cingapura. Dent ro do Islã, os extre m istas evangél icos era m evidentes. Eles não era m típi -
cos, mas era m forçados a sere m típicos porque suas atividades estava m geral mente nos
noticiários. Era m total m ente opostos ao judaís m o e ao crist ia nism o. Denunciava m o mun -
do ocidental secularizado com o decadente e extre m a m e nte per missivo e tolerante. Por
sua vez, era m denunciados com o retrógrados e extre m a m e nte intolerantes. Disputas tão
arraigadas com o essas havia m ocor rido repet idas vezes na história da hu m ani dade. En -
quanto no ocidente a diversidade cultural e rel igiosa, talvez pela prim ei ra vez na história,
era acla m ada por mui tos co m o uma virtude supre m a, nas mesqui tas era vista quase
com o um pecado supre m o.
Predo m inante m e nte uma religião do interior e dos vilarejos, o isla mis m o no início do
século 21 cresceu em ritmo acelerado, em parte porque acredi tava em si e em parte por -
que acredi tava em famí l ias nu m e rosas. Era agora a rel igião de aproxi m ada m e nte uma em
cada cinco pes soas no mundo e estava crescendo mais rapida m ente que o crist ianis m o,
embora ainda mui to atrás em seu nú m ero total de adeptos. Hoje, os grandes tem plos de
adoração const ruídos no mundo são provavel m ente mesqui tas islâ micas e não mais cate -
drais cristãs. Na cidade mar roquina de Casablanca, foi recente m ente const ruído o minare -
te mais alto do mundo e, até mes m o na Venezuela, considerada uma nação catól ica, os
habi tantes devotos dos vilarejos do interior ficara m impressionados com o surgi m ento de
uma dessas imponentes mesqui tas em seu país.
Mi lhões de pessoas cultas no mundo ocidental se distanciara m dos deuses a que m,
quando jovens, havia m sido ensinadas a orar. Parte de sua autoconf iança veio das con -
quistas da ciência e da tecnologia. A própr ia ciência era um novo deus racional e era acla -
mada co m o possui dora de todo o conheci m ento, de toda a sabedor ia e de ser capaz de
produzi r mi lagres material istas. O marxis m o, durante um tempo, foi uma rel igião alternat i -
va poderosa. Karl Marx pregava ser o prim ei ro a descobr i r as leis cien tíficas da história da
hu m anidade e que essas leis produzi ria m por fim um céu, mui to embora esse céu ficasse
na Terra. Se por um lado a ciência e o com unis m o alegava m dispensar os deuses, elas
prat i ca m ente entronizava m a raça hu m ana e seu potencial, transfor m ando- a em um deus.
Essa atitude utópica, mui to mais que a rel igião tradicional, entrou em decl ínio no fim do
século 20, co m o colapso do co m unis m o na Rússia e no Leste Europeu. Ainda assi m, é
possível que volte a aparecer nova m ente co m trajes diferentes.
A ciência, acla m ada no século anterior co m o a benfei tora da raça hu m ana, era ago -
ra condenada por mui tos críticos ocidentais co m o uma destruidora. Um a luta ambiental vi -
gorosa resu m iu a tecnologia e a ciência co m o inimigas que estava m poluindo o céu, a ter -
ra e o mar. A poluição tornou- se uma palavra que servia a todos os propósi tos de desa -
provação. Esse era o prim ei ro século em que a poluição era vista co m o uma força mundi -
al. A host i l idade disse m inada em relação à ciência e à tecnologia veio quando seus triun -
fos ainda era m mui to mais abrangentes do que suas ameaças.
Epí logo
A história recente da raça hu m ana é com o um maravi lhoso renas cimento. Quase to -
das as partes do corpo ganhara m um subst i tuto.
Há dois mi l anos, as pernas hu m anas era m indispensáveis. Não havia subst i tuto, ex -
ceto um cavalo ou um veleiro. Em todos os lugares, as pernas conduzia m as pessoas
quando trabalhava m e quando passe ava m. As pessoas ficava m em pé durante a maior
parte do tem po em que per m anecia m acordadas, exceto uma pequena parcela daquelas
que executava m serviços sentadas, co m o, por exe m plo, os agiotas e os estu diosos, que
talvez pudesse m se sentar enquanto trabalhava m ; o restante ficava em pé, fosse se m e -
ando ou trabalhando na colhei ta, para sere m sacerdotes, soldados ou para cozinhar. Até
mes m o o hábi to da escri ta era geral m ente executado em pé, diante de uma carteira mais
alta. Hoje, poré m, as aeronaves, os trens, os carros, as motocicletas e os ônibus torna -
ram- se os subst i tutos das pernas.
Da mes m a form a, há dois mi l anos, os braços e músculos era m essenciais na maio -
ria das tarefas. No mar, o vento ajudava, mas os braços era m necessár ios para içar as
pesadas velas ou para rem ar o navio em águas paradas. A força dos bois era funda m en -
tal na arage m , mas a força dos braços hu m anos era necessár ia para guiar o arado. Os
músculos do braço e os dedos era m funda m entais para produzi r alimentos, abrigo e segu -
rança.
Foi então que surgiu uma corrente de mudanças drást icas, co m o braço e a mão hu -
manos sendo auxi l iados ou subst i tuídos pela roda hidrául ica e a máquina a vapor, pelo
carrinho de mão, pela pólvora e a dina m i te, pelo guindaste hidrául ico, pelo quebrador de
concreto, pela máquina de terraplenage m , pela máquina de rebi tage m , pela máquina de
lavar roupas e pelo aspirador de pó, pela máquina de costura, esca vadei ras, máquinas de
sondage m , teclados de com putadores e inú m eros outros subst i tutos. O braço e os dedos
hu m anos fora m transfor m ados ainda mais que as pernas. Os dedos, por exe m plo, pode m
enviar mísseis nucleares de um cont inente a outro.
A cabeça hu m ana també m sofreu mudanças inim agináveis. A visão foi realçada pelo
telescópio, pelo microscópio, pela televisão, pelo radar, pelos óculos e pela imprensa. Os
ouvidos escuta m mais, fala- se co m mais clareza, e a voz viaja chegando longe através do
rádio, do microfone, do telefone e das fitas de música. A criat ividade do cérebro hu m ano
foi auxi liada e reflet ida pelo co m putador. As atividades sexuais fora m alteradas pela pí lu -
la. A eficácia dos dentes foi prolongada não só pela odontologia e pelo dente artificial,
mas pelas mudanças na dieta e no processa m e nto dos alim entos. O conheci m ento do
corpo hu m ano foi ampl iado ainda mais pelo estudo dos genes.
Da mes m a form a, a me m ór ia dos seres hu m anos, especial m ente a me m ór ia colet i -
va, foi ampl iada pelas bibl iotecas e pelos arquivos. Curiosa m ente, essa ampl iação da me -
mória hu m ana já era signi f icat iva mui to antes da ascensão do Impér io Ro m ano, graças à
inovação da con tage m, à invenção do calendár io, ao surgi m ento da arte da escri ta e a
uma form a criat iva de retenção da me m ór ia, a capacidade da rima. Em contraposição, a
maior parte dos surpreendentes ganhos na eficiência de pernas, braços, boca, dentes,
olhos, ouvidos, me m ór ia e o diagnóst ico de doenças hu m anas viera m após o século 1 5.
Nenhu m a dessas profundas mudanças alterou a vontade hu m ana, a inquietação hu -
mana, o desejo hu m ano de liberdade e de confor m idade. Tantos triunfos da ciência e da
tecnologia fora m super f iciais. Era mais fáci l, nessa era de produção em massa, no interior
e na cidade, satisfazer o estô m ago do que a mente. Era mais fáci l do minar as doenças do
que do minar o co m por ta m ento hu m ano e colocar um fim nos conf l i tos de guer ra.
Quase um único mundo
Os avanços na tecnologia au m entara m o poder dos líderes ou grupos especí f icos.
Há dez mi l anos, o líder de uma tribo rara m ente era capaz de exercer influência a mais de
100 qui lô m et ros de casa. O mundo era com o um lago, co m espaço para mi lhares de pe -
quenas ondulações em sua super fície, cada uma reflet indo a minúscula esfera de influên -
cia de uma tribo. O raio das ondulações tornou- se maior após o surgi m ento de impér ios
maiores, da China, da Índia, da Grécia, de Ro m a e dos Astecas.
Poré m, a esfera de influência de cada um desses impér ios ainda era pequena. A
tecnologia predo m inante da guer ra e do transpor te era tão grande que prat ica m ente não
havia outra form a de alcançar o controle cent ral da disse m inação de uma população civi l
por todos os cantos. Há dois mi l anos, nenhu m impér io podia se estender tão longe as -
sim. Ro m a, em seu auge, poder ia ter conquistado e governado partes da Índia e até mes -
mo da China, mas seu reino teria sido breve. Hitler, se tivesse saído vitorioso, provavel -
mente não teria conseguido controlar o mundo inteiro: a tecnologia da guer ra, das co m u -
nicações e da censura não o per mi t iria m.
Hoje, com o nunca antes, é possível a uma nação forte controlar o mundo inteiro.
Nos dois próxi m os séculos, à medida que o mundo cont i nue se encolhendo, e suas dis -
tâncias diminuindo, uma tentat iva be m que poder ia ser feita, co m consent i m ento ou à for -
ça, de se instalar um governo mundial. Se durará mui to tem po é uma pergunta deixada
em aber to. Na história da hu m anidade, quase nada pode ser predeter m inado.
